RÉCIT D’ÉOLE
vents, qui troublez les plus beaux jours,
rentrez dans vos grottes profondes ;
et laissez régner sur les ondes
les zéphyrs et les amours.
TOUS LES TRITONS
allons tous au-devant de ces divinités,
et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.
UN AUTRE AMOUR
quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas ?
CHŒUR
allons tous au-devant de ces divinités,
et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.
CHŒUR
redoublons nos concerts,
et faisons retentir dans le vague des airs
notre réjouissance.
pour le roi, représentant neptune.
le ciel entre les dieux les plus considérés
me donne pour partage un rang considérable,
et me faisant régner sur les flots azurés,
rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable.
il n'est aucune terre, à me bien regarder
qui ne doive trembler que je ne m'y répande ;
point d'états qu'à l'instant je ne pusse inonder
des flots impétueux que mon pouvoir commande.
rien n'en peut arrêter le fier débordement,
et d'une triple digue à leur force opposée
on les verrait forcer le ferme empêchement,
et se faire en tous lieux une ouverture aisée.
mais je sais retenir la fureur de ces flots
par la sage équité du pouvoir que j'exerce,
et laisser en tous lieux, au gré des matelots
la douce liberté d'un paisible commerce.
on trouve des écueils parfois dans mes états,
on voit quelques vaisseaux y périr par l'orage :
mais contre ma puissance on n'en murmure pas,
et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage.
pour m. le grand, représentant un dieu marin
l'empire où nous vivons, est fertile en trésors,
tous les mortels en foule accourent sur ses bords,
et pour faire bientôt une haute fortune,
il ne faut rien qu'avoir la faveur de *neptune*.
pour le marquis de villeroy, représentant un dieu marin
sur la foi de ce dieu de l'empire flottant
on peut bien s'embarquer avec toute assurance ;
les flots ont de l'inconstance ;
mais le *neptune* est constant.
pour le marquis de rassent, représentant un dieu marin.
voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable,
c'est le moyen d'avoir *neptune* favorable.
SOSTRATE
non sostrate je ne vois rien où tu puisses avoir recours  et tes maux sont d'une nature à ne te laisser nulle espérance d'en sortir.
SOSTRATE
hélas !
SOSTRATE
sur quelles chimères dis-moi pourrais-tu bâtir quelque espoir
 et que peux-tu envisager que l'affreuse longueur d'une vie malheureuse
SOSTRATE
ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où m'avez-vous jeté ?
SOSTRATE
où vas-tu, clitidas ?
SOSTRATE
je me figure assez sans la voir cette magnificence  et tant de gens d'ordinaire s'empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes
que j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.
SOSTRATE
j'avoue que je n'ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses.
SOSTRATE
que voudrais-tu que j'y pusse avoir ?
SOSTRATE
que tu es fou, clitidas.
SOSTRATE
sur quoi prends-tu cette pensée ?
SOSTRATE
moi ?
SOSTRATE
ah ! clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre.
SOSTRATE
hélas ! si par quelque aventure tu as pu découvrir le secr et de mon cœur
je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit  et surtout de le tenir caché à la belle princesse
SOSTRATE
laissons-la clitidas laissons-la voir si elle peut dans mes soupirs 
et mes regards l'amour que ses charmes m'inspirent  mais gardons bien que par nulle autre voie elle en apprenne ja
SOSTRATE
ah ! clitidas je tremble avec raison  et tous les gaulois du monde ensemble sont bien moins redoutables
SOSTRATE
mourir sans déclarer ma passion.
SOSTRATE
trop de choses, hélas ! condamnent mes feux à un éternel silence.
SOSTRATE
la bassesse de ma fortune dont il plaît au ciel de rabattre l'ambition de mon amour
le rang de la princesse qui m et entre elle  et mes désirs une distance si fâcheuse
la concurrence de deux princes appuyés de tous les grands titres qui peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes
de deux princes qui par mille  et mille magnificences se disputent à tous moments la gloire de sa conquête
 et sur l'amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer
 mais plus que tout clitidas le respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.
SOSTRATE
ah ! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié le cœur d'un misérable.
SOSTRATE
ah ! de grâce quelque bonté que mon malheur t'inspire garde-toi bien de lui rien dire de ma flamme.
j'aimerais mieux mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre témérité
ARISTIONE
prince je ne puis me lasser de le dire il n'est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner.
cette fête a eu des ornements qui l'emportent sans doute sur tout ce que l'on saurait voir
 et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble
de si grand  et de si majestueux que le ciel même ne saurait aller au delà
 et je puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'univers qui s'y puisse égaler.
ARISTIONE
je crois que nous n'y verrons rien que de fort agréable  et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle
 et que nous n'avons pas le temps de nous ennuyer dans c et agréable séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le nom de tempé.
car enfin sans parler des plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure
 et de la solennité des jeux pythiens que l'on y célèbre tantôt
vous prenez soin l'un et l'autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques.
d'où vient sostrate qu'on ne vous a point vu dans notre promenade ?
IPHICRATE
sostrate est de ces gens madame qui croient qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les autres
 et il est beau d'affecter de ne pas courir où tout le monde court.
ARISTIONE
et clitidas a-t-il vu cela ?
ARISTIONE
et pourquoi du rivage ?
ANAXARQUE
je remarque une chose, que clitidas n'aurait rien à dire s'il ne parlait de moi.
ANAXARQUE
vous pourriez prendre d'autres matières, puisque je vous en ai prié.
ANAXARQUE
avec tout le respect madame que je vous dois il y a une chose qui est fâcheuse dans votre cour :
que tout le monde y prenne liberté de parler  et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.
ARISTIONE
que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il dit.
ANAXARQUE
vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à madame de meilleures plaisanteries.
ARISTIONE
eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ?
ARISTIONE
où est ma fille ?
ARISTIONE
princes puisque l'amour que vous avez pour ériphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer
puisque j'ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis
 et qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma fille vous attendez un choix dont je l'ai faite seule maîtresse 
ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme  et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l'un 
ARISTIONE
et vous prince ?
ARISTIONE
prince le compliment est d'un amant adroit  et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles 
 mais ici par malheur tout cela devient inutile  et je me suis engagée à laisser le choix tout entier à l'inclination de ma fille.
ARISTIONE
voilà qui est fort bien.
ARISTIONE
de grâce prince ôtons ces charmes  et ces attraits vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments qu'on me veut faire.
je souffre qu'on me loue de ma sincérité qu'on dise que je suis une bonne princesse
que j'ai de la parole pour tout le monde de la chaleur pour mes amis
 et de l'estime pour le mérite  et la vertu je puis tâter de tout cela 
 mais pour les douceurs de charmes  et d'attraits je suis bien aise qu'on ne m'en serve point
 et quelque vérité qui s'y pût rencontrer on doit faire quelque scrupule d'en goûter la louange
ARISTIONE
mon dieu prince je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des femmes 
je veux être mère parce que je la suis  et ce serait en vain que je ne la voudrais pas être.
ce titre n'a rien qui me choque puisque de mon consentement je me suis exposée à le recevoir
c'est un faible de notre sexe dont grâce au ciel je suis exempte
 et je ne m'embarrasse point de ces grandes disputes d'âge sur quoi nous voyons tant de folles.
revenons à notre discours. est-il possible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où penche l'inclination d'ériphile ?
TIMOCLÈS
c'est pour moi un mystère impénétrable.
SOSTRATE
madame vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur d'un tel emploi
 et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.
SOSTRATE
quelque autre mieux que moi, madame, ...
SOSTRATE
puisque vous le voulez madame il vous faut obéir  mais je vous jure que dans toute votre cour vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de s'acquitter beaucoup mieux que moi d'une telle commission.
IPHICRATE
vous pouvez croire que je prends part à l'estime que la princesse vous témoigne.
IPHICRATE
vous voilà en état de servir vos amis.
IPHICRATE
je ne vous recommande point mes intérêts.
SOSTRATE
seigneurs il serait inutile j'aurais tort de passer les ordres de ma commission
 et vous trouverez bon que je ne parle ni pour l'un ni pour l'autre.
TIMOCLÈS
vous en userez comme vous voudrez.
CLITIDAS
laissez-moi faire, il y a bien de la comparaison de lui à vous, et c'est un prince bien bâti pour vous le disputer.
TIMOCLÈS
mon rival fait sa cour à clitidas  mais clitidas sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les prétentions de mon amour.
TIMOCLÈS
il n'y a rien que je ne fasse pour clitidas.
CLÉONICE
on trouvera étrange, madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.
CLÉONICE
ne voudriez-vous pas madame voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ?
ce sont des personnes qui par leurs pas leurs gestes  et leurs mouvements expriment aux yeux toutes choses 
 et on appelle cela pantomimes. j'ai tremblé à vous dire ce mot
 et il y a des gens dans votre cour qui ne me le pardonneraient pas.
CLÉONICE
si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il ne faut que les laisser là.
CLÉONICE
mais peut-être, madame, que leur danse sera méchante.
CLÉONICE
ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire, une autre fois...
ÉRIPHILE
voilà qui est admirable ! je ne crois pas qu'on puisse mieux danser qu'ils dansent
ÉRIPHILE
ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche, qu'on me laisse ici.
CLITIDAS
laissez-moi faire, je suis homme qui sais ma cour.
ÉRIPHILE
clitidas.
ÉRIPHILE
approche. d'où viens-tu ?
ÉRIPHILE
ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants du monde ?
ÉRIPHILE
le fleuve pénée fait ici d'agréables détours.
ÉRIPHILE
d'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ?
ÉRIPHILE
tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais l'écouter.
ÉRIPHILE
tu as bien fait.
ÉRIPHILE
c'est un homme d'un grand mérite assurément, mais de quoi t'a-t-il parlé ?
ÉRIPHILE
comment amoureux ? quelle témérité est la sienne ? c'est un extravagant que je ne verrai de ma vie.
ÉRIPHILE
avoir l'audace de m'aimer, et de plus avoir l'audace de le dire ?
ÉRIPHILE
ce n'est pas moi ?
ÉRIPHILE
et de qui donc, clitidas ?
ÉRIPHILE
a-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle digne de son amour ?
ÉRIPHILE
moi ?
ÉRIPHILE
vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments.
allons sortez d'ici vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes 
de vouloir pénétrer dans les secrets du cœur d'une princesse.
ôtez-vous de mes yeux  et que je ne vous voie jamais clitidas.
ÉRIPHILE
venez ici. je vous pardonne cette affaire-là.
ÉRIPHILE
 mais à condition prenez bien garde à ce que je vous dis que vous n'en ouvrirez la bouche à personne du monde sur peine de la vie.
ÉRIPHILE
sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait ?
ÉRIPHILE
tant mieux c'est par son seul respect qu'il peut me plaire  et s'il était si hardi que de me déclarer son amour
ÉRIPHILE
le voici ; souvenez-vous au moins si vous êtes sage de la défense que je vous ai faite.
SOSTRATE
j'ai une excuse madame pour oser interrompre votre solitude  et j'ai reçu de la princesse votre mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant.
SOSTRATE
celle, madame, de tâcher d'apprendre de vous vers lequel des deux princes peut incliner votre cœur.
SOSTRATE
je l'ai acceptée madame par la nécessité que mon devoir m'impose d'obéir
 et si la princesse avait voulu recevoir mes excuses elle aurait honoré quelque autre de c
SOSTRATE
la crainte, madame, de m'en acquitter mal.
SOSTRATE
je ne désire rien pour moi là-dessus madame  et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m'amènent.
SOSTRATE
c'est une chose madame dont vous ne serez point importunée par moi
 et je ne saurais me résoudre à presser une princesse qui sait trop ce qu'elle a à faire.
SOSTRATE
ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais mal de cette commission ?
SOSTRATE
les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses, ne sont réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on prend.
SOSTRATE
ah ! madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.
SOSTRATE
si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.
SOSTRATE
si l'on s'en rapporte à mes yeux il n'y aura personne qui soit digne de c
et honneur. tous les princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous 
les dieux seuls y pourront prétendre  et vous ne souffrirez des hommes que l'encens
CHORÈBE
madame, voilà la princesse qui vient vous prendre ici, pour aller au bois de diane.
ARISTIONE
on vous a demandée, ma fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.
ARISTIONE
on enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres
que toutes nos heures sont retenues  et nous n'avons aucun moment à perdre
si nous voulons les goûter tous. entrons vite dans le bois  et voyons ce qui nous y attend 
le théâtre est une forêt où la princesse est invitée d'aller une nymphe lui en fait les honneurs en chantant
 et pour la divertir on lui joue une petite comédie en musique
dont voici le sujet : un berger se plaint à deux bergers ses amis
des froideurs de celle qu'il aime les deux amis le consolent 
 et comme la bergère aimée arrive tous trois se retirent pour l'observer :
après quelque plainte amoureuse elle se repose sur un gazon  et s'abandonne aux douceurs du sommeil 
l'amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère
 et invite toutes choses à contribuer à son repos. la bergère en s'éveillant
voit son berger à ses pieds se plaint de sa poursuite :  mais considérant sa constance elle lui accorde sa demande
 et consent d'en être aimée en présence des deux bergers amis :
deux satyres arrivant se plaignent de son changement  et étant touchés de cette disgrâce
– la nymphe de la vallée de tempé.
– tircis.
– lycaste.
– ménandre.
– caliste.
– deux satyres.
– climène.
– philinte.
–
TIRCIS
vous chantez sous ces feuillages,
doux rossignols pleins d'amour,
et de vos tendres ramages
vous réveillez tour à tour
les échos de ces bocages :
hélas ! petits oiseaux, hélas !
si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pas.
MÉNANDRE
hé quoi toujours aux pleurs abandonné ?
LYCASTE
dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possède.
MÉNANDRE
fais, fais-toi quelque effort.
LYCASTE
ce mal trouvera son remède.
LYCASTE
ah tircis !
LYCASTE ET MÉNANDRE
prends sur toi plus d'empire.
LYCASTE
c'est trop, c'est trop céder.
LYCASTE ET MÉNANDRE
quelle faiblesse !
LYCASTE
il faut prendre courage.
LYCASTE
il n'est point de bergère
si froide, et si sévère,
dont la pressante ardeur
d'un cœur qui persévère
ne vainque la froideur.
TIRCIS
je la vois, la cruelle,
qui porte ici ses pas,
gardons d'être vu d'elle,
l'ingrate, hélas !
n'y viendrait pas.
TIRCIS
vers ma belle ennemie
portons sans bruit nos pas,
et ne réveillons pas
sa rigueur endormie.
TIRCIS
silence, petits oiseaux,
vents n'agitez nulle chose,
coulez doucement ruisseaux,
c'est caliste qui repose.
CALISTE
ah quelle peine extrême !
suivre partout mes pas !
CALISTE
berger que voulez-vous ?
CALISTE
ah tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour
la pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.
CALISTE
c'est trop, c'est trop de rigueur,
j'ai maltraité votre ardeur
chérissant votre personne,
vengez-vous de mon cœur
tircis, je vous le donne.
LYCASTE
digne prix de ta foi.
PREMIER SATYRE
quoi tu me fuis, ingrate, et je te vois ici
de ce berger à moi faire une préférence ?
CALISTE
le destin le veut ainsi,
prenez tous deux patience.
DEUXIÈME SATYRE
notre amour n'a pas toujours
tout le bonheur qu'il désire :
mais nous avons un secours,
et le bon vin nous fait rire
quand on rit de nos amours.
PHILINTE
quand je plaisais à tes yeux
j'étais content de ma vie,
et ne voyais roi ni dieux
dont le sort me fît envie.
PHILINTE
une autre a guéri mon âme
des feux que j'avais pour toi.
PHILINTE
cloris qu'on vante si fort,
m'aime d'une ardeur fidèle,
si ses yeux voulaient ma mort
je mourrais content pour elle.
PHILINTE
mais si d'une douce ardeur
quelque renaissante trace
chassait cloris de mon cœur
pour te remettre en sa place...
TOUS DEUX ENSEMBLE
ah plus que jamais aimons-nous,
et vivons et mourons en des liens si doux.
LES BERGERS
jouissons, jouissons des plaisirs innocents
dont les feux de l'amour savent charmer nos sens,
des grandeurs, qui voudra se soucie,
tous ces honneurs dont on a tant d'envie,
ont des chagrins qui sont vieillissants :
jouissons, jouissons des plaisirs innocents
dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.
en aimant tout nous plaît dans la vie,
deux cœurs unis de leur sort sont contents,
cette ardeur de plaisirs suivie,
de tous nos jours fait d'éternels printemps :
jouissons, jouissons des plaisirs innocents
dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.
TIMOCLÈS
c'est donner de trop grandes paroles, madame, à de petites bagatelles.
ÉRIPHILE
j'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible.
ÉRIPHILE
oui madame  mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse
 et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. je me sens également obligée à l'amour
aux empressements aux services de ces deux princes  et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate
ou vers l'un ou vers l'autre par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préférence de son rival.
ARISTIONE
ce scrupule ma fille ne doit point vous inquiéter  et ces princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.
ARISTIONE
vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus
 et parmi ces deux princes votre inclination ne peut point se tromper 
ARISTIONE
quoi, ma fille ?
ARISTIONE
j'estime tant sostrate que soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments
ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite je fais
dis-je tant d'estime de sa vertu  et de son jugement que je consens de tout mon cœur à la proposition que vous me faites.
SOSTRATE
non seigneur vous n'aurez point de cour à me faire  et avec tout le respect que je dois aux princesses
SOSTRATE
j'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas que je reçoive l'honneur que vous me présentez.
SOSTRATE
je craindrais peu, seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes souveraines.
SOSTRATE
par la raison que je ne suis pas en état d'accorder à ce prince ce qu'il souhaiterait de moi.
SOSTRATE
pourquoi me tant presser là-dessus. peut-être ai-je seigneur quelque intérêt secr
et qui s'oppose aux prétentions de votre amour. peut-être ai-je un ami qui brûle sans oser le dire
d'une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris.
peut-être c et ami me fait-il tous les jours confidence de son martyre 
qu'il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée
 et regarde l'hymen de la princesse ainsi que l'arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau 
 et si cela était seigneur serait-il raisonnable que ce fût de ma main qu'il reçût le coup de sa mort ?
SOSTRATE
ne cherchez point de grâce à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent 
je sais me connaître seigneur  et les malheureux comme moi n'ignorent pas jusques où leur fortune leur perm
ANAXARQUE
en est-il un meilleur madame pour terminer les choses au contentement de tout le monde
que les lumières que le ciel peut donner sur ce mariage ? j'ai commencé comme je vous ai dit
à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne
 et j'espère vous faire voir tantôt ce que l'avenir garde à cette union souhaitée.
après cela pourra-t-on balancer encore ? la gloire  et les prospérités que le ciel promettra
ou à l'un ou à l'autre choix ne seront-elles pas suffisantes pour le déterminer
 et celui qui sera exclus pourra-t-il s'offenser quand ce sera le ciel qui décidera cette préférence ?
TIMOCLÈS
je suis de même avis, et le ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance.
ARISTIONE
ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.
ÉRIPHILE
le ciel, anaxarque, me marquera les deux fortunes qui m'attendent ?
ÉRIPHILE
 mais comme il est impossible que je les épouse tous deux il faut donc qu'on trouve écrit dans le ciel
non seulement ce qui doit arriver  mais aussi ce qui ne doit pas arriver.
ANAXARQUE
il faudrait vous faire, madame, une longue discussion des principes de l'astrologie pour vous faire comprendre cela.
IPHICRATE
la vérité de l'astrologie est une chose incontestable  et il n'y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.
TIMOCLÈS
je suis assez incrédule pour quantité de choses mais pour ce qui est de l'astrologie
il n'y a rien de plus sûr et de plus constant que le succès des horoscopes qu'elle tire.
IPHICRATE
cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.
TIMOCLÈS
peut-on contester sur cette matière les incidents célèbres, dont les histoires nous font foi ?
ARISTIONE
sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?
ANAXARQUE
il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.
CLITIDAS
il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.
SOSTRATE
comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu rien comprendre mes yeux aussi sont si malheureux qu'ils n'ont ja
TIMOCLÈS
et moi aussi.
IPHICRATE
 mais enfin la princesse croit à l'astrologie  et il me semble qu'on y peut bien croire après elle.
ARISTIONE
non sostrate je ne vous dirai rien sur quantité de choses auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous.
 mais pour l'astrologie on m'a dit  et fait voir des choses si positives que je ne la puis mettre en doute.
ARISTIONE
le théâtre représente une grotte où les princesses vont se promener
 et dans le temps qu'elles y entrent huit statues portant chacune deux flambeaux à leurs mains
sortent de leurs niches  et font une danse variée de plusieurs figures
 et de plusieurs belles attitudes où elles demeurent par intervalles.
de huit statues.
ÉRIPHILE
moi, madame ?
ÉRIPHILE
si j'avais si mal suivi votre exemple que de m'être laissée aller à quelques sentiments d'inclination que j'eusse raison de cacher
j'aurais madame assez de pouvoir sur moi-même pour imposer silence à cette passion
 et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang.
ÉRIPHILE
vous avez des bontés pour moi madame dont je ne puis assez me louer
 mais je ne les mettrai point à l'épreuve sur le suj et dont vous me parlez
 et tout ce que je leur demande c'est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.
VÉNUS
princesse dans tes soins brille un zèle exemplaire,
qui par les immortels doit être couronné,
et pour te voir un gendre, illustre et fortuné,
leur main te veut marquer le choix que tu dois faire ;
ils t'annoncent tous par ma voix,
la gloire et les grandeurs, que par ce digne choix,
ils feront pour jamais entrer dans ta famille,
de tes difficultés termine donc le cours ;
et pense à donner ta fille
à qui sauvera tes jours.
CLÉON
voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?
CLÉON
mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?
ÉRIPHILE
hélas ! quelle est ma destinée, et qu'ai-je fait aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent prendre de moi ?
ÉRIPHILE
qu'il approche, cléonice, et qu'on nous laisse seuls un moment. sostrate, vous m'aimez ?
ÉRIPHILE
laissons cela sostrate je le sais je l'approuve  et vous permets de me le dire.
votre passion a paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable.
si ce n'était le rang où le ciel m'a fait naître je puis vous dire que cette passion n'aurait pas été malheureuse
 et que cent fois je lui ai souhaité l'appui d'une fortune qui pût mettre pour elle en pleine liberté les secrets sentiments de mon âme.
ce n'est pas sostrate que le mérite seul n'ait à mes yeux tout le prix qu'il doit avoir
 et que dans mon cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous
à tous les titres magnifiques dont les autres sont revêtus. ce n'est pas même que la princesse ma mère ne m'ait assez laissé la disposition de mes vœux
 et je ne doute point je vous l'avoue que mes prières n'eussent pu tourner son consentement du côté que j'aurais voulu 
 mais il est des états sostrate où il n'est pas honnête de vouloir tout ce qu'on peut faire.
il y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes choses  et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que l'on trouve à contenter son inclination 
c'est à quoi sostrate je ne me serais ja mais résolue  et j'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'étais sollicitée.
 mais enfin les dieux veulent prendre le soin eux-mêmes de me donner un époux 
 et tous ces longs délais avec lesquels j'ai reculé mon mariage
 et que les bontés de la princesse ma mère ont accordés à mes désirs
ces délais dis-je ne me sont plus permis  et il me faut résoudre à subir c
et arrêt du ciel. soyez sûr sostrate que c'est avec toutes les répugnances du monde que je m'abandonne à c
et hyménée  et que si j'avais pu être maîtresse de moi ou j'aurais été à vous
ou je n'aurais été à personne. voilà sostrate ce que j'avais à vous dire
voilà ce que j'ai cru devoir à votre mérite  et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.
ÉRIPHILE
allez, sostrate, sortez d'ici, ce n'est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.
ÉRIPHILE
ôtez-vous, vous dis-je, sostrate, épargnez ma faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ai résolu.
ÉRIPHILE
oui, cléonice, qu'ils fassent tout ce qu'ils voudront, pourvu qu'ils me laissent à mes pensées.
quatre pantomimes pour épreuve de leur adresse ajustent leurs gestes 
de quatre pantomimes.
ÉRIPHILE
eh, laisse-moi, clitidas, dans ma sombre mélancolie.
ÉRIPHILE
clitidas, holà, clitidas.
ÉRIPHILE
arrête, te dis-je, approche. que viens-tu me dire ?
ÉRIPHILE
que tu es cruel !
ÉRIPHILE
ne me tiens point dans l'inquiétude, qu'est-ce que tu viens m'annoncer ?
ÉRIPHILE
ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m'apprends cette nouvelle.
ÉRIPHILE
oui, dépêche. qu'as-tu à me dire de sostrate ?
ÉRIPHILE
dis-moi vite ce que c'est.
ÉRIPHILE
ah ! parle promptement.
ÉRIPHILE
hé bien, clitidas.
ÉRIPHILE
achève promptement.
ÉRIPHILE
ah ! clitidas, pouvais-tu m'en donner une qui me pût être plus agréable ?
ARISTIONE
je vois ma fille que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire.
vous voyez que les dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous n'eussions pensé
mon péril n'a guère tardé à nous marquer leurs volontés  et l'on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix
puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence. aurez-vous quelque répugnance à récompenser de votre cœur
celui à qui je dois la vie  et refuserez-vous sostrate pour époux ?
SOSTRATE
ciel ! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire dont les dieux me veuillent flatter
 et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?
ARISTIONE
princes vous agissez tous deux avec une violence bien grande 
et si anaxarque a pu vous offenser j'étais pour vous en faire justice moi-même.
ARISTIONE
ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce que pourraient décider
ARISTIONE
 et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence
que vous arrive-t-il à tous deux où vous ne soyez préparés  et que peut importer
ARISTIONE
prince je ne veux pas me brouiller avec une personne qui m'a fait tant de grâce
que de me dire des douceurs  et je vous prie avec toute l'honnêteté qu'il m'est possible
de donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable de vous souvenir
s'il vous plaît que sostrate est revêtu d'un mérite qui s'est fait connaître à toute la grèce
 et que le rang où le ciel l'élève aujourd'hui va remplir toute la distance qui était entre lui 
TIMOCLÈS
peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.
LA PRÊTRESSE
chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux
du dieu que nous servons les brillantes merveilles,
parcourez la terre et les cieux,
vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,
rien de plus doux pour les oreilles.
AUTRE GRECQUE
il n'est rien ici-bas
qui par ses bienfaits ne subsiste.
LE CHŒUR
poussons à sa mémoire
des concerts si touchants,
que du haut de sa gloire
les six hommes portant les haches font entre eux une danse ornée de toutes les attitudes que peuvent exprimer des gens qui étudient leur force
puis ils se retirent aux deux côtés du théâtre pour faire place à six voltigeurs.
six voltigeurs font paraître en cadence leur adresse sur des chevaux de bois, qui sont apportés par des esclaves.
quatre conducteurs d'esclaves amènent en cadence douze esclaves qui dansent
en marquant la joie qu'ils ont d'avoir recouvré leur liberté.
quatre hommes  et quatre femmes armés à la grecque font ensemble une manière de jeu pour les armes.la tribune s'ouvre
un héraut six trompettes  et un timbalier se mêlant à tous les instruments
APOLLON
pour *le roi*, représentant le *soleil*
je suis la source des clartés,
et les astres les plus vantés
dont le beau cercle m'environne,
ne sont brillants et respectés
que par l'éclat que je leur donne.
du char où je me puis asseoir
je vois le désir de me voir
posséder la nature entière,
et le monde n'a son espoir
qu'aux seuls bienfaits de ma lumière.
bienheureuses de toutes parts,
et pleines d'exquises richesses
les terres, où de mes regards
j'arrête les douces caresses.
pour *m. le grand*, suivant d'*apollon*
bien qu'auprès du soleil tout autre éclat s'efface,
s'en éloigner pourtant n'est pas ce que l'on veut,
et vous voyez bien quoi qu'il fasse
que l'on s'en tient toujours le plus près que l'on peut.
pour *le marquis de villeroy*, suivant d'*apollon*
de notre maître incomparable
vous me voyez inséparable,
et le zèle puissant qui m'attache à ses vœux
le suit parmi les eaux, le suit parmi les feux.
pour *le marquis de rassent*,suivant d'*apollon*
je ne serai pas vain quand je ne croirai pas
