UN TRITON
quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ?
venez, venez tritons, cachez-vous néréides.
UN AMOUR
ah que ces princesses sont belles !
UN AUTRE AMOUR
la plus belle des immortelles,
notre mère, a bien moins d'appâts.
UN TRITON
quel noble spectacle s'avance !
neptune, le grand dieu, neptune avec sa cour
vient honorer ce beau jour
de son auguste présence.
CLITIDAS
il est attaché à ses pensées ?
CLITIDAS
il raisonne tout seul.
CLITIDAS
voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se trouvera véritable.
CLITIDAS
cette tête-là est plus embarrassée que la mienne ?
CLITIDAS
serviteur, seigneur sostrate.
CLITIDAS
 mais vous plutôt que faites-vous ici  et quelle secrète mélancolie
quelle humeur sombre s'il vous plaît vous peut retenir dans ces bois
tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la fête
dont l'amour du prince iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des princesses
tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux merveilleux de musique
 et de danse  et qu'on a vu les rochers  et les ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs attraits ?
CLITIDAS
vous savez que votre présence ne gâte ja mais rien  et que vous n'êtes point de trop en quelque lieu que vous soyez.
votre visage est bien venu partout  et il n'a garde d'être de ces visages disgraciés
qui ne sont ja mais bien reçus des regards souverains. vous êtes également bien auprès des deux princesses 
 et la mère  et la fille vous font assez connaître l'estime qu'elles font de vous pour n'appréhender pas de fatiguer leurs yeux 
CLITIDAS
mon dieu ! quand on n'aurait nulle curiosité pour les choses on en a toujours pour aller où l'on trouve tout le monde
 et quoi que vous puissiez dire on ne demeure point tout seul pendant une fête à rêver parmi des arbres comme vous faites
CLITIDAS
ouais, je ne sais d'où cela vient, mais il sent ici l'amour ; ce n'est pas moi. ah ! par ma foi c'est vous.
CLITIDAS
je ne suis point fou, vous êtes amoureux, j'ai le nez délicat, et j'ai senti cela d'abord.
CLITIDAS
sur quoi ? vous seriez bien étonné si je vous disais encore de qui vous êtes amoureux.
CLITIDAS
oui je gage que je vais deviner tout à l'heure celle que vous aimez.
j'ai mes secrets aussi bien que notre astrologue dont la princesse aristione est entêtée 
 et s'il a la science de lire dans les astres la fortune des hommes
j'ai celle de lire dans les yeux le nom des personnes qu'on aime.
tenez-vous un peu  et ouvrez les yeux. é par soi é r i ri éri
p h i phi ériphi l e le ériphile. vous êtes amoureux de la princesse ériphile.
CLITIDAS
vous voyez si je suis savant ?
CLITIDAS
 et sérieusement parlant si dans vos actions j'ai bien pu connaître depuis un temps la passion que vous voulez tenir secrète
pensez-vous que la princesse ériphile puisse avoir manqué de lumière pour s'en apercevoir ?
les belles croyez-moi sont toujours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs qu'elles causent
 et le langage des yeux  et des soupirs se fait entendre mieux qu'à tout autre à celles à qui il s'adresse.
CLITIDAS
 et qu'appréhendez-vous ? est-il possible que ce même sostrate qui n'a pas craint
ni brennus ni tous les gaulois   et dont le bras a si glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de barbares qui ravageait la grèce ?
est-il possible dis-je qu'un homme si assuré dans la guerre soit si timide en amour
CLITIDAS
je ne suis pas de c et avis  et je sais bien pour moi qu'un seul gaulois l'épée à la main
me ferait beaucoup plus trembler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmants du monde.
CLITIDAS
l'espérance est belle. allez allez vous vous moquez un peu de hardiesse réussit toujours aux amants 
il n'y a en amour que les honteux qui perdent  et je dirais ma passion à une déesse moi
CLITIDAS
hé quoi ?
CLITIDAS
le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour  et je me trompe fort
ou la jeune princesse a connu votre flamme  et n'y est pas insensible.
CLITIDAS
ma conjecture est fondée je lui vois reculer beaucoup le choix de son époux
 et je veux éclaircir un peu cette petite affaire-là. vous savez que je suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur
que j'y ai les accès ouverts  et qu'à force de me tourmenter je me suis acquis le privilège de me mêler à la conversation
 et parler à tort  et à travers de toutes choses. quelquefois cela ne me réussit pas
 mais quelquefois aussi cela me réussit. laissez-moi faire je suis de vos amis
les gens de mérite me touchent  et je veux prendre mon temps pour entretenir la princesse de...
CLITIDAS
taisons-nous, voici tout le monde.
TIMOCLÈS
ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies
 et je dois fort trembler madame pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le bois de diane.
SOSTRATE
une petite indisposition, madame, m'a empêché de m'y trouver.
SOSTRATE
seigneur l'affectation n'a guère de part à tout ce que je fais
 et sans vous faire compliment il y avait des choses à voir dans cette fête
qui pouvaient m'attirer si quelque autre motif ne m'avait retenu.
CLITIDAS
oui, madame, mais du rivage.
CLITIDAS
ma foi madame j'ai craint quelqu'un des accidents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions.
cette nuit j'ai songé de poisson mort  et d'œufs cassés  et j'ai appris du seigneur anaxarque
que les œufs cassés et le poisson mort signifient malencontre.
CLITIDAS
c'est qu'il y a tant de choses à dire de vous, qu'on n'en saurait parler assez.
CLITIDAS
le moyen ? ne dites-vous pas que l'ascendant est plus fort que tout ?
 et s'il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous
CLITIDAS
je vous rends grâce de l'honneur.
CLITIDAS
avec tout le respect que je dois à madame il y a une chose qui m'étonne dans l'astrologie
comment des gens qui savent tous les secrets des dieux  et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes
aient besoin de faire leur cour et de demander quelque chose.
CLITIDAS
ma foi on les donne telles qu'on peut. vous en parlez fort à votre aise
 et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue.
bien mentir  et bien plaisanter sont deux choses fort différentes
 et il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire.
CLITIDAS
paix impertinent que vous êtes. ne savez-vous pas bien que l'astrologie est une affaire d'état
 et qu'il ne faut point toucher à cette corde-là ? je vous l'ai dit plusieurs fois
vous vous émancipez trop  et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour 
je vous en avertis. vous verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied au cul
 et qu'on vous chassera comme un faquin taisez-vous si vous êtes sage.
TIMOCLÈS
madame, elle s'est écartée, et je lui ai présenté une main qu'elle a refusé d'accepter.
TIMOCLÈS
madame je ne suis point pour me flatter j'ai fait ce que j'ai pu pour toucher le cœur de la princesse ériphile
 et je m'y suis pris que je crois de toutes les tendres manières
dont un amant se peut servir. je lui ai fait des hommages soumis de tous mes vœux 
j'ai montré des assiduités j'ai rendu des soins chaque jour  j'ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes
 et l'ai fait exprimer en vers aux plumes les plus délicates 
je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés j'ai fait dire à mes yeux aussi bien qu'à ma bouche le désespoir de mon amour 
j'ai poussé à ses pieds des soupirs languissants j'ai même répandu des larmes
 mais tout cela inutilement  et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'âme aucun ressentiment de mon ardeur.
IPHICRATE
pour moi madame connaissant son indifférence  et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui rend
je n'ai voulu perdre auprès d'elle ni plaintes ni soupirs ni larmes.
je sais qu'elle est toute soumise à vos volontés  et que ce n'est que de votre main seule qu'elle voudra prendre un époux.
aussi n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir à vous plutôt qu'à elle que je rends tous mes soins 
et tous mes hommages.  et plût au ciel madame que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place 
que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites
IPHICRATE
quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix ce n'est point compliment
madame que ce que je vous dis. je ne recherche la princesse ériphile
que parce qu'elle est votre sang je la trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous
IPHICRATE
oui, madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je...
IPHICRATE
ah ! madame c'est vous qui voulez être mère malgré tout le monde 
il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent  et si vous le vouliez
IPHICRATE
ce sont obscurités pour moi.
ARISTIONE
la pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à vous et à moi servons-nous de quelque autre pour découvrir le secr
et de son cœur. sostrate prenez de ma part cette commission  et rendez c
et office à ces princes de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner.
ARISTIONE
votre mérite sostrate n'est point borné aux seuls emplois de la guerre
vous avez de l'esprit de la conduite de l'adresse  et ma fille fait cas de vous.
ARISTIONE
non, non ; en vain vous vous en défendez.
ARISTIONE
c'est trop de modestie  et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera.
découvrez doucement les sentiments d'ériphile  et faites-la ressouvenir qu'il faut se rendre de bonne heure dans le bois de diane.
TIMOCLÈS
vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l'on a fait de vous.
TIMOCLÈS
vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu'il vous plaira.
TIMOCLÈS
je ne vous dis point de parler pour moi.
IPHICRATE
je vous laisse agir comme il vous plaira.
IPHICRATE
clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa maîtresse
IPHICRATE
je reconnaîtrai ce service.
CLITIDAS
assurément, et il se moque de croire l'emporter sur vous ; voilà, auprès de vous un beau petit morveux de prince.
CLITIDAS
belles paroles de tous côtés. voici la princesse ; prenons mon temps pour l'aborder.
ÉRIPHILE
ah ! qu'aux personnes comme nous qui sommes toujours accablées de tant de gens
un peu de solitude est parfois agréable  et qu'après mille impertinents entretiens
il est doux de s'entretenir avec ses pensées. qu'on me laisse ici promener toute seule.
ÉRIPHILE
vous avez bien la mine cléonice de me venir ici régaler d'un mauvais divertissement 
car grâce au ciel vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous
 et vous avez une affabilité qui ne rejette rien. aussi est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours
toutes les muses nécessitantes vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé
 et tout ce qu'il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez vous.
ÉRIPHILE
non, non, voyons-les, faites-les venir.
ÉRIPHILE
méchante, ou non, il la faut voir ; ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte.
ÉRIPHILE
la confidente de la jeune princesse lui produit trois danseurs
sous le nom de pantomimes c'est-à-dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses.
de trois pantomimes.
CLÉONICE
et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé.
CLÉONICE
je vous avertis, clitidas, que la princesse veut être seule.
CLITIDAS *fait semblant de chanter*
la, la, la, la, ah !
CLITIDAS
je ne vous avais pas vue là, madame.
CLITIDAS
de laisser la princesse votre mère qui s'en allait vers le temple d'apollon, accompagnée de beaucoup de gens.
CLITIDAS
assurément. les princes vos amants y étaient.
CLITIDAS
fort agréables. sostrate y était aussi.
CLITIDAS
il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales.
il m'a voulu entretenir  mais vous m'avez défendu si expressément de me charger d'aucune affaire auprès de vous
que je n'ai point voulu lui prêter l'oreille  et je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir de l'entendre.
CLITIDAS
je lui ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de l'entendre, mais après je lui ai donné audience.
CLITIDAS
en vérité c'est un homme qui me revient un homme fait comme je veux que les hommes soient faits.
ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants 
sage et posé en toutes choses ne parlant ja mais que bien à propos 
point prompt à décider point du tout exagérateur incommode   et quelques beaux vers que nos poètes lui aient récités
je ne lui ai ja mais ouï dire *voilà qui est plus beau que tout ce qu'a ja
mais fait homère. *enfin c'est un homme pour qui je me sens de l'inclination
CLITIDAS
il m'a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que l'on vous a donné
m'a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde
vous a mise au-dessus du ciel  et vous a donné toutes les louanges qu'on peut donner à la princesse la plus accomplie de la terre
entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui disaient plus qu'il ne voulait.
enfin à force de le tourner de tous côtés  et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie
dont toute la cour s'aperçoit il a été contraint de m'avouer qu'il était amoureux.
CLITIDAS
de quoi vous plaignez-vous, madame ?
CLITIDAS
ce n'est pas vous, madame, dont il est amoureux.
CLITIDAS
non, madame, il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser.
CLITIDAS
d'une de vos filles, la jeune arsinoé.
CLITIDAS
il l'aime éperdument, et vous conjure d'honorer sa flamme de votre protection.
CLITIDAS
non non madame je vois que la chose ne vous plaît pas. votre colère m'a obligé à prendre ce détour
 et pour vous dire la vérité c'est vous qu'il aime éperdument.
CLITIDAS
madame.
CLITIDAS
trop de bonté, madame.
CLITIDAS
il suffit.
CLITIDAS
non madame il faut vous dire la vérité  j'ai tiré de son cœur par surprise un secr
et qu'il veut cacher à tout le monde  et avec lequel il est dit-il
résolu de mourir. il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait
 et bien loin de me charger de vous le découvrir il m'a conjuré avec toutes les instantes prières qu'on saurait faire
de ne vous en rien révéler  et c'est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire.
CLITIDAS
ne craignez point, madame...
CLITIDAS
cela est fait, madame, il ne faut pas être courtisan indiscret.
ÉRIPHILE
quelle commission, sostrate ?
ÉRIPHILE
la princesse ma mère montre un esprit judicieux dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil emploi.
cette commission sostrate vous a été agréable sans doute  et vous l'avez acceptée avec beaucoup de joie.
ÉRIPHILE
quelle cause, sostrate, vous obligeait à le refuser ?
ÉRIPHILE
croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cœur
 et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le suj
ÉRIPHILE
jusques ici je me suis défendue de m'expliquer  et la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que j'aie reculé toujours ce choix qui me doit engager 
 mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour l'amour de vous
 et si vous m'en pressez je rendrai c et arrêt qu'on attend depuis si longtemps.
ÉRIPHILE
mais c'est ce que la princesse ma mère attend de vous.
ÉRIPHILE
ô çà sostrate les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants
 et je pense qu'il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres.
n'ont-ils pu découvrir vos yeux ce dont tout le monde est en peine
 et ne vous ont-ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon cœur ?
vous voyez les soins qu'on me rend l'empressement qu'on me témoigne 
quel est celui de ces deux princes que vous croyez que je regarde d'un œil plus doux ?
ÉRIPHILE
pour qui, sostrate, pencheriez-vous des deux ? quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que j'épousasse ?
ÉRIPHILE
mais si je me conseillais à vous pour ce choix ?
ÉRIPHILE
vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ?
ÉRIPHILE
cela est obligeant  et vous êtes de mes amis.  mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination
SOSTRATE
hélas ! petit garçon, que tu es venu à propos.
ÉRIPHILE
je pense, madame, qu'on m'a demandée par compliment, et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit.
LA NYMPHE DE TEMPÉ
venez, grande princesse, avec tous vos appas,
venez prêter vos yeux aux innocents ébats
que notre désert vous présente ;
n'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour,
on ne sent ici que l'amour,
ce n'est que d'amour qu'on y chante.
LYCASTE
hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?
TIRCIS
toujours adorant caliste,
et toujours infortuné.
TIRCIS
eh le moyen, hélas !
TIRCIS
eh le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?
TIRCIS
je ne guérirai qu'à ma mort.
TIRCIS
ah bergers !
TIRCIS
rien ne me peut plus secourir.
TIRCIS
c'est trop, c'est trop souffrir.
TIRCIS
quel martyre !
TIRCIS
il faut plutôt mourir.
MÉNANDRE
il est, dans les affaires
des amoureux mystères,
certains petits moments
qui changent les plus fières,
et font d'heureux amants.
CALISTE
ah que sur notre cœur
la sévère loi de l'honneur
prend un cruel empire !
je ne fais voir que rigueurs pour tircis,
et cependant, sensible à ses cuisants soucis,
de sa langueur en secret je soupire,
et voudrais bien soulager son martyre,
c'est à vous seuls que je le dis,
arbres, n'allez pas le redire.
puisque le ciel a voulu nous former
avec un cœur qu'amour peut enflammer,
quelle rigueur impitoyable
contre des traits si doux nous force à nous armer,
et pourquoi sans être blâmable
ne peut-on pas aimer
ce que l'on trouve aimable ?
hélas ! que vous êtes heureux
innocents animaux, de vivre sans contrainte,
et de pouvoir suivre sans crainte
les doux emportements de vos cœurs amoureux :
hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux
de ne sentir nulle contrainte,
et de pouvoir suivre sans crainte
les doux emportements de vos cœurs amoureux.
mais le sommeil sur ma paupière
verse de ses pavots l'agréable fraîcheur,
donnons-nous à lui toute entière,
nous n'avons point de loi sévère
qui défende à nos sens d'en goûter la douceur.
TOUS TROIS
dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,
et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,
dormez, dormez beaux yeux.
TOUS TROIS
dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs,
et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,
dormez, dormez beaux yeux.
TIRCIS
que voulez-vous qu'on suive, hélas !
que ce qu'on aime ?
TIRCIS
mourir, belle bergère,
mourir à vos genoux,
et finir ma misère,
puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer,
il y faut expirer.
LYCASTE
soit amour, soit pitié,
il sied bien d'être tendre ;
c'est par trop vous défendre
bergère, il faut se rendre
à sa longue amitié,
soit amour, soit pitié,
il sied bien d'être tendre.
TIRCIS
ô ciel ! bergers !
caliste ! ah je suis hors de moi !
si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie.
MÉNANDRE
ô sort digne d'envie !
DEUXIÈME SATYRE
quoi mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence,
et pour ce langoureux ton cœur s'est adouci ?
PREMIER SATYRE
aux amants qu'on pousse à bout
l'amour fait verser des larmes :
mais ce n'est pas notre goût,
et la bouteille a des charmes
qui nous consolent de tout.
TOUS
champêtres divinités,
faunes, dryades, sortez
de vos paisibles retraites ;
mêlez vos pas à nos sons,
et tracez sur les herbettes
en même temps six dryades et six faunes sortent de leurs demeures
 et font ensemble une danse agréable qui s'ouvrant tout d'un coup
laisse voir un berger et une bergère qui font en musique une petite scène d'un dépit amoureux.
climène, philinte.
CLIMÈNE
lorsqu'à toute autre personne
me préférait ton ardeur,
j'aurais quitté la couronne
pour régner dessus ton cœur.
CLIMÈNE
un autre a vengé ma flamme
des faiblesses de ta foi.
CLIMÈNE
myrtil si digne d'envie,
me chérit plus que le jour,
et moi je perdrais la vie
pour lui montrer mon amour.
CLIMÈNE
bien qu'avec pleine tendresse
myrtil me puisse chérir,
avec toi, je le confesse,
je voudrais vivre et mourir.
TOUS LES ACTEURS
de la comédie chantent.
amants, que vos querelles
sont aimables et belles,
qu'on y voit succéder
de plaisirs, de tendresse,
querellez-vous sans cesse
pour vous raccommoder !
amants, que vos querelles
les faunes et les dryades recommencent leur danse que les bergères 
et bergers musiciens entremêlent de leurs chansons tandis que trois petites dryades
 et trois petits faunes font paraître dans l'enfoncement du théâtre tout ce qui se passe sur le devant.
ARISTIONE
les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable
il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja
ARISTIONE
des bagatelles comme celles-là peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes.
en vérité ma fille vous êtes bien obligée à ces princes  et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins qu'ils prennent pour vous.
ARISTIONE
cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu'ils attendent de vous 
j'ai promis de ne vous point contraindre  mais leur amour vous presse de vous déclarer
 et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services.
j'ai chargé sostrate d'apprendre doucement de vous les sentiments de votre cœur
 et je ne sais pas s'il a commencé à s'acquitter de cette commission.
IPHICRATE
cela s'appelle, madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux.
ÉRIPHILE
l'inclination madame est fort sujette à se tromper  et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix.
ÉRIPHILE
pour ne point violenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, madame, un moyen que j'ose proposer ?
ÉRIPHILE
que sostrate décide de cette préférence. vous l'avez pris pour découvrir le secr
et de mon cœur souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embarras où je me trouve.
IPHICRATE
c'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre cour à sostrate ?
ARISTIONE
d'où vient cela, sostrate ?
IPHICRATE
craignez-vous, sostrate, de vous faire un ennemi ?
TIMOCLÈS
par quelle raison donc refusez-vous d'accepter le pouvoir qu'on vous donne
 et de vous acquérir l'amitié d'un prince qui vous devrait tout son bonheur ?
IPHICRATE
quelle pourrait être cette raison ?
IPHICRATE
vous auriez bien la mine, sostrate, d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts.
ARISTIONE
laissons cela, nous trouverons moyen de terminer l'irrésolution de ma fille.
IPHICRATE
pour moi, je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable.
ÉRIPHILE
mais seigneur anaxarque voyez-vous si clair dans les destinées
que vous ne vous trompiez jamais  et ces prospérités  et cette gloire que vous dites que le ciel nous promet
ANAXARQUE
les épreuves madame que tout le monde a vues de l'infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire.
 mais enfin quand je vous aurai fait voir ce que le ciel vous marque
vous vous réglerez là-dessus à votre fantaisie  et ce sera à vous à prendre la fortune de l'un
ANAXARQUE
oui madame les félicités qui vous suivront si vous épousez l'un
 et les disgrâces qui vous accompagneront si vous épousez l'autre.
CLITIDAS
voilà mon astrologue embarrassé.
CLITIDAS
bien répondu. madame je ne dis point de mal de l'astrologie l'astrologie est une belle chose
CLITIDAS
assurément.
CLITIDAS
ce sont des choses les plus claires du monde.
CLITIDAS
il est vrai.
CLITIDAS
il faut n'avoir pas le sens commun. le moyen de contester ce qui est moulé.
SOSTRATE
madame tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités qu'il faut pour la délicatesse de ces belles sciences
qu'on nomme curieuses  et il y en a de si matériels qu'ils ne peuvent aucunement comprendre ce que d'autres conçoivent le plus facilement du monde.
il n'est rien de plus agréable madame que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes.
transformer tout en or faire vivre éternellement guérir par des paroles
se faire aimer de qui l'on veut savoir tous les secrets de l'avenir
faire descendre comme on veut du ciel sur des métaux des impressions de bonheur
commander aux démons se faire des armées invisibles  et des soldats invulnérables.
tout cela est charmant sans doute  et il y a des gens qui n'ont aucune peine à en comprendre la possibilité
cela leur est le plus aisé du monde à concevoir  mais pour moi
je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre
 et à le croire  et j'ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable.
toutes ces belles raisons de sympathie de force magnétique  et de vertu occulte
sont si subtiles et délicates qu'elles échappent à mon sens matériel
 et sans parler du reste ja mais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme.
quel rapport quel commerce quelle correspondance peut-il y avoir entre nous 
et des globes éloignés de notre terre d'une distance si effroyable
 et d'où cette belle science enfin peut être venue aux hommes ?
quel dieu l'a révélée ou quelle expérience l'a pu former de l'observation de ce grand nombre d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la même disposition ?
SOSTRATE
vous serez plus habile que tous les autres.
IPHICRATE
si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vous croire, sur ce que l'on voit tous les jours.
IPHICRATE
pour moi j'ai vu, et des choses tout à fait convaincantes.
SOSTRATE
comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens.
SOSTRATE
seigneur la question est un peu violente l'esprit de la princesse n'est pas une règle pour le mien
 et son intelligence peut l'élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre.
SOSTRATE
madame, je n'ai rien à répondre à cela.
ARISTIONE
de qui que cela soit on ne peut rien de plus galant  et de mieux entendu.
ma fille j'ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir
 et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. n'auriez-vous point dans l'âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ?
ARISTIONE
parlez à cœur ouvert ma fille ce que j'ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise.
tourner vers vous toutes mes pensées vous préférer à toutes choses
 et fermer l'oreille en l'état où je suis à toutes les propositions que cent princesses en ma place écouteraient avec bienséance
tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne mère
 et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cœur.
ARISTIONE
non non ma fille vous pouvez sans scrupule m'ouvrir vos sentiments.
je n'ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux princes
vous pouvez l'étendre où vous voudrez  et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable que je l'égale à tout
 et si vous m'avouez franchement les choses vous me verrez souscrire sans répugnance au choix qu'aura fait votre cœur.
ARISTIONE
jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout  et l'impatience des princes vos amants… 
mais quel bruit est-ce que j'entends ? ah ! ma fille quel spectacle s'offre à nos yeux
quelque divinité descend ici  et c'est la déesse vénus qui semble nous vouloir parler.
ARISTIONE
ma fille les dieux imposent silence à tous nos raisonnements.
après cela nous n'avons plus rien à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner
 et vous venez d'entendre distinctement leur volonté. allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance
ANAXARQUE
attendons que sa fille soit séparée d'elle c'est un esprit que je redoute
 et qui n'est pas de trempe à se laisser mener ainsi que celui de sa mère.
enfin mon fils comme nous venons de voir par cette ouverture le stratagème a réussi
notre vénus a fait des merveilles  et l'admirable ingénieur qui s'est employé à c
et artifice a si bien disposé tout a coupé avec tant d'adresse le plancher de cette grotte
si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts si bien ajusté ses lumières
 et habillé ses personnages qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été trompés.
 et comme la princesse aristione est fort superstitieuse il ne faut point douter qu'elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie.
il y a longtemps mon fils que je prépare cette machine  et me voilà tantôt au but de mes prétentions.
ANAXARQUE
tous deux ont recherché mon assistance  et je leur promets à tous deux la faveur de mon art 
 mais les présents du prince iphicrate  et les promesses qu'il m'a faites
l'emportent de beaucoup sur tout ce qu'a pu faire l'autre. ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer 
 et comme son ambition me devra toute chose voilà mon fils notre fortune faite.
je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur l'esprit de la princesse
pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement des paroles de vénus
avec les prédictions des figures célestes que je lui dis que j'ai jetées.
va-t'en tenir la main au reste de l'ouvrage préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le rocher 
à posément attendre le temps que la princesse aristione vient tous les soirs se promener seule sur le rivage
à se jeter bien à propos sur elle ainsi que des corsaires  et donner lieu au prince iphicrate de lui apporter ce secours
qui sur les paroles du ciel doit mettre entre ses mains la princesse ériphile.
ce prince est averti par moi  et sur la foi de ma prédiction il doit se tenir dans ce petit bois qui borde le rivage.
 mais sortons de cette grotte je te dirai en marchant toutes les choses qu'il faut bien observer.
CLÉONICE
le voici, madame, que j'ai trouvé, et à vos premiers ordres il n'a pas manqué de me suivre.
SOSTRATE
moi, madame ?
SOSTRATE
ah ! madame c'en est trop pour un malheureux je ne m'étais pas préparé à mourir avec tant de gloire
 et je cesse dans ce moment de me plaindre des destinées. si elles m'ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs
elles m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur d'une grande princesse
 et cette pitié glorieuse vaut des sceptres  et des couronnes
vaut la fortune des plus grands princes de la terre. oui madame
dès que j'ai osé vous aimer c'est vous madame qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire
dès que j'ai dis-je osé vous aimer j'ai condamné d'abord l'orgueil de mes désirs
je me suis fait moi-même la destinée que je devais attendre. le coup de mon trépas
madame n'aura rien qui me surprenne puisque je m'y étais préparé 
 mais vos bontés le comblent d'un honneur que mon amour ja mais n'eût osé espérer
 et je m'en vais mourir après cela le plus content  et le plus glorieux de tous les hommes.
si je puis encore souhaiter quelque chose ce sont deux grâces
madame que je prends la hardiesse de vous demander à genoux  de vouloir souffrir ma présence jusqu'à c
et heureux hyménée qui doit mettre fin à ma vie   et parmi cette grande gloire
 et ces longues prospérités que le ciel prom et à votre union
de vous souvenir quelquefois de l'amoureux sostrate. puis-je divine princesse
SOSTRATE
ah ! madame, si votre repos...
CLÉONICE
madame je vous vois l'esprit tout chagrin vous plaît-il que vos danseurs
qui expriment si bien toutes les passions vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse ?
CLITIDAS
de quel côté porter mes pas ? où m'aviserai-je d'aller  et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la princesse ériphile ?
ce n'est pas un petit avantage que d'être le premier à porter une nouvelle.
ah ! la voilà. madame je vous annonce que le ciel vient de vous donner l'époux qu'il vous destinait.
CLITIDAS
madame je vous demande pardon je pensais faire bien de vous venir dire que le ciel vient de vous donner sostrate pour époux
 mais puisque cela vous incommode je rengaine ma nouvelle  et m'en retourne droit comme je suis venu.
CLITIDAS
je vous laisse, madame, dans votre sombre mélancolie.
CLITIDAS
rien madame on a parfois des empressements de venir dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas
CLITIDAS
une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre.
CLITIDAS
c'est une bagatelle de sostrate, madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée.
CLITIDAS
vous la voulez savoir, madame ?
CLITIDAS
une aventure merveilleuse, où personne ne s'attendait.
CLITIDAS
cela ne troublera-t-il point, madame, votre sombre mélancolie ?
CLITIDAS
j'ai donc à vous dire madame que la princesse votre mère passait presque seule dans la forêt
par ces petites routes qui sont si agréables lorsqu'un sanglier hideux (ces vilains sangliers-là font toujours du désordre
 et l'on devrait les bannir des forêts bien policées)  lors dis-je
qu'un sanglier hideux poussé je crois par des chasseurs est venu traverser la route où nous étions.
je devrais vous faire peut-être pour orner mon récit une description étendue du sanglier dont je parle
 mais vous vous en passerez s'il vous plaît  et je me contenterai de vous dire que c'était un fort vilain animal.
il passait son chemin  et il était bon de ne lui rien dire de ne point chercher de noise avec lui
 mais la princesse a voulu égayer sa dextérité  et de son dard qu'elle lui a lancé un peu mal à propos
ne lui en déplaise lui a fait au-dessus de l'oreille une assez petite blessure.
le sanglier mal moriginé s'est impertinemment détourné contre nous 
nous étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de frayeur
chacun gagnait son arbre  et la princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête
CLITIDAS
si mon récit vous ennuie, madame, je remettrai le reste à une autre fois.
CLITIDAS
ma foi c'est promptement de vrai que j'achèverai car un peu de poltronnerie m'a empêché de voir tout le détail de ce combat 
 et tout ce que je puis vous dire c'est que retournant sur la place
nous avons vu le sanglier mort tout vautré dans son sang  et la princesse pleine de joie
nommant sostrate son libérateur  et l'époux digne  et fortuné que les dieux lui marquaient pour vous.
à ces paroles j'ai cru que j'en avais assez entendu  et je me suis hâté de vous en venir
CLITIDAS
voilà qu'on vient vous trouver.
ÉRIPHILE
et de la main des dieux, et de la vôtre, madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable.
CLÉONICE
madame je viens vous dire qu'anaxarque a jusqu'ici abusé l'un 
et l'autre prince par l'espérance de ce choix qu'ils poursuivent depuis longtemps
 et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui
jusque-là que de paroles en paroles les choses se sont échauffées
 et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera.
IPHICRATE
 et quelle justice madame auriez-vous pu nous faire de lui si vous la faites si peu à notre rang
TIMOCLÈS
oui madame nous nous sommes soumis à ce qu'ils pourraient décider
entre le prince iphicrate et moi  mais non pas à nous voir rebutés tous deux.
IPHICRATE
oui madame il importe c'est quelque consolation de se voir préférer un homme qui vous est égal
IPHICRATE
oui oui madame nous nous en souviendrons  mais peut-être aussi vous souviendrez-vous
que deux princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables.
ARISTIONE
je pardonne toutes ces menaces aux chagrins d'un amour qui se croit offensé
 et nous n'en verrons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux pythiens.
allons-y de ce pas  et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse journée.
le théâtre est une grande salle en manière d'amphithéâtre ouvert d'une grande arcade
dans le fond au-dessus de laquelle est une tribune fermée d'un rideau 
 et dans l'éloignement paraît un autel pour le sacrifice. six hommes
habillés comme s'ils étaient presque nus portant chacun une hache sur l'épaule
comme ministres du sacrifice entrent par le portique au son des violons
 et sont suivis de deux sacrificateurs musiciens d'une prêtresse musicienne
– la prêtresse.
– trois grecques.
– le chœur.
– apollon.
UNE GRECQUE
à ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas,
il n'est rien qui résiste.
AUTRE GRECQUE
toute la terre est triste
quand on ne le voit pas.
LE CHŒUR
ouvrons tous nos yeux
à l'éclat suprême
qui brille en ces lieux.
quelle grâce extrême !
quel port glorieux !
où voit-on des dieux
qui soient faits de même ?
apollon au bruit des trompettes et des violons entre par le portique
précédé de six jeunes gens qui portent des lauriers entrelacés autour d'un bâton
 et un soleil d'or au-dessus avec la devise royale en manière de trophée.
les six jeunes gens pour danser avec apollon donnent leur trophée à tenir aux six hommes qui portent les haches
 et commencent avec apollon une danse héroïque à laquelle se joignent en diverses manières les six hommes portant les trophées
les quatre femmes armées avec leurs timbres  et les quatre hommes armés avec leurs tambours
tandis que les six trompettes le timbalier les sacrificateurs
la prêtresse et le chœur de musique accompagnent tout cela en s'y mêlant par diverses reprises 
ce qui finit la fête des jeux pythiens  et tout le divertissement.
