"vents, qui troublez les plus beaux jours, rentrez dans vos grottes profondes ;","quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ? venez, venez tritons, cachez-vous néréides."
"et laissez régner sur les ondes les zéphyrs et les amours.","quels beaux yeux ont percé nos demeures humides ? venez, venez tritons, cachez-vous néréides."
"allons tous au-devant de ces divinités, et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.","ah que ces princesses sont belles !"
"quels sont les cœurs qui ne s'y rendraient pas ?","la plus belle des immortelles, notre mère, a bien moins d'appâts."
"allons tous au-devant de ces divinités, et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.","quel noble spectacle s'avance ! neptune, le grand dieu, neptune avec sa cour"
"allons tous au-devant de ces divinités, et rendons par nos chants hommage à leurs beautés.","vient honorer ce beau jour de son auguste présence."
"redoublons nos concerts, et faisons retentir dans le vague des airs","il est attaché à ses pensées ?"
"notre réjouissance. pour le roi, représentant neptune.","il est attaché à ses pensées ?"
"le ciel entre les dieux les plus considérés me donne pour partage un rang considérable,","il est attaché à ses pensées ?"
"et me faisant régner sur les flots azurés, rend à tout l'univers mon pouvoir redoutable.","il est attaché à ses pensées ?"
"il n'est aucune terre, à me bien regarder qui ne doive trembler que je ne m'y répande ;","il est attaché à ses pensées ?"
"point d'états qu'à l'instant je ne pusse inonder des flots impétueux que mon pouvoir commande.","il est attaché à ses pensées ?"
"rien n'en peut arrêter le fier débordement, et d'une triple digue à leur force opposée","il est attaché à ses pensées ?"
"on les verrait forcer le ferme empêchement, et se faire en tous lieux une ouverture aisée.","il est attaché à ses pensées ?"
"mais je sais retenir la fureur de ces flots par la sage équité du pouvoir que j'exerce,","il est attaché à ses pensées ?"
"et laisser en tous lieux, au gré des matelots la douce liberté d'un paisible commerce.","il est attaché à ses pensées ?"
"on trouve des écueils parfois dans mes états, on voit quelques vaisseaux y périr par l'orage :","il est attaché à ses pensées ?"
"mais contre ma puissance on n'en murmure pas, et chez moi la vertu ne fait jamais naufrage.","il est attaché à ses pensées ?"
"pour m. le grand, représentant un dieu marin l'empire où nous vivons, est fertile en trésors,","il est attaché à ses pensées ?"
"tous les mortels en foule accourent sur ses bords, et pour faire bientôt une haute fortune,","il est attaché à ses pensées ?"
"il ne faut rien qu'avoir la faveur de *neptune*. pour le marquis de villeroy, représentant un dieu marin","il est attaché à ses pensées ?"
"sur la foi de ce dieu de l'empire flottant on peut bien s'embarquer avec toute assurance ;","il est attaché à ses pensées ?"
"les flots ont de l'inconstance ; mais le *neptune* est constant.","il est attaché à ses pensées ?"
"pour le marquis de rassent, représentant un dieu marin. voguez sur cette mer d'un zèle inébranlable,","il est attaché à ses pensées ?"
"c'est le moyen d'avoir *neptune* favorable.","il est attaché à ses pensées ?"
"non sostrate je ne vois rien où tu puisses avoir recours  et tes maux sont d'une nature à ne te laisser nulle espérance d'en sortir.","il raisonne tout seul."
"hélas !","voilà des soupirs qui veulent dire quelque chose, et ma conjecture se trouvera véritable."
"sur quelles chimères dis-moi pourrais-tu bâtir quelque espoir  et que peux-tu envisager que l'affreuse longueur d'une vie malheureuse","cette tête-là est plus embarrassée que la mienne ?"
"ah ! mon cœur, ah ! mon cœur, où m'avez-vous jeté ?","serviteur, seigneur sostrate."
"où vas-tu, clitidas ?"," mais vous plutôt que faites-vous ici  et quelle secrète mélancolie quelle humeur sombre s'il vous plaît vous peut retenir dans ces bois"
"où vas-tu, clitidas ?","tandis que tout le monde a couru en foule à la magnificence de la fête dont l'amour du prince iphicrate vient de régaler sur la mer la promenade des princesses"
"où vas-tu, clitidas ?","tandis qu'elles y ont reçu des cadeaux merveilleux de musique  et de danse  et qu'on a vu les rochers  et les ondes se parer de divinités pour faire honneur à leurs attraits ?"
"je me figure assez sans la voir cette magnificence  et tant de gens d'ordinaire s'empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes que j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.","vous savez que votre présence ne gâte ja mais rien  et que vous n'êtes point de trop en quelque lieu que vous soyez. votre visage est bien venu partout  et il n'a garde d'être de ces visages disgraciés"
"je me figure assez sans la voir cette magnificence  et tant de gens d'ordinaire s'empressent à porter de la confusion dans ces sortes de fêtes que j'ai cru à propos de ne pas augmenter le nombre des importuns.","qui ne sont ja mais bien reçus des regards souverains. vous êtes également bien auprès des deux princesses   et la mère  et la fille vous font assez connaître l'estime qu'elles font de vous pour n'appréhender pas de fatiguer leurs yeux "
"j'avoue que je n'ai pas naturellement grande curiosité pour ces sortes de choses.","mon dieu ! quand on n'aurait nulle curiosité pour les choses on en a toujours pour aller où l'on trouve tout le monde  et quoi que vous puissiez dire on ne demeure point tout seul pendant une fête à rêver parmi des arbres comme vous faites"
"que voudrais-tu que j'y pusse avoir ?","ouais, je ne sais d'où cela vient, mais il sent ici l'amour ; ce n'est pas moi. ah ! par ma foi c'est vous."
"que tu es fou, clitidas.","je ne suis point fou, vous êtes amoureux, j'ai le nez délicat, et j'ai senti cela d'abord."
"sur quoi prends-tu cette pensée ?","sur quoi ? vous seriez bien étonné si je vous disais encore de qui vous êtes amoureux."
"moi ?","oui je gage que je vais deviner tout à l'heure celle que vous aimez. j'ai mes secrets aussi bien que notre astrologue dont la princesse aristione est entêtée "
"moi ?"," et s'il a la science de lire dans les astres la fortune des hommes j'ai celle de lire dans les yeux le nom des personnes qu'on aime."
"moi ?","tenez-vous un peu  et ouvrez les yeux. é par soi é r i ri éri p h i phi ériphi l e le ériphile. vous êtes amoureux de la princesse ériphile."
"ah ! clitidas, j'avoue que je ne puis cacher mon trouble, et tu me frappes d'un coup de foudre.","vous voyez si je suis savant ?"
"hélas ! si par quelque aventure tu as pu découvrir le secr et de mon cœur je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit  et surtout de le tenir caché à la belle princesse"," et sérieusement parlant si dans vos actions j'ai bien pu connaître depuis un temps la passion que vous voulez tenir secrète pensez-vous que la princesse ériphile puisse avoir manqué de lumière pour s'en apercevoir ?"
"hélas ! si par quelque aventure tu as pu découvrir le secr et de mon cœur je te conjure au moins de ne le révéler à qui que ce soit  et surtout de le tenir caché à la belle princesse","les belles croyez-moi sont toujours les plus clairvoyantes à découvrir les ardeurs qu'elles causent  et le langage des yeux  et des soupirs se fait entendre mieux qu'à tout autre à celles à qui il s'adresse."
"laissons-la clitidas laissons-la voir si elle peut dans mes soupirs  et mes regards l'amour que ses charmes m'inspirent  mais gardons bien que par nulle autre voie elle en apprenne ja"," et qu'appréhendez-vous ? est-il possible que ce même sostrate qui n'a pas craint ni brennus ni tous les gaulois   et dont le bras a si glorieusement contribué à nous défaire de ce déluge de barbares qui ravageait la grèce ?"
"laissons-la clitidas laissons-la voir si elle peut dans mes soupirs  et mes regards l'amour que ses charmes m'inspirent  mais gardons bien que par nulle autre voie elle en apprenne ja","est-il possible dis-je qu'un homme si assuré dans la guerre soit si timide en amour"
"ah ! clitidas je tremble avec raison  et tous les gaulois du monde ensemble sont bien moins redoutables","je ne suis pas de c et avis  et je sais bien pour moi qu'un seul gaulois l'épée à la main me ferait beaucoup plus trembler que cinquante beaux yeux ensemble les plus charmants du monde."
"mourir sans déclarer ma passion.","l'espérance est belle. allez allez vous vous moquez un peu de hardiesse réussit toujours aux amants  il n'y a en amour que les honteux qui perdent  et je dirais ma passion à une déesse moi"
"trop de choses, hélas ! condamnent mes feux à un éternel silence.","hé quoi ?"
"la bassesse de ma fortune dont il plaît au ciel de rabattre l'ambition de mon amour le rang de la princesse qui m et entre elle  et mes désirs une distance si fâcheuse","le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour  et je me trompe fort ou la jeune princesse a connu votre flamme  et n'y est pas insensible."
"la concurrence de deux princes appuyés de tous les grands titres qui peuvent soutenir les prétentions de leurs flammes de deux princes qui par mille  et mille magnificences se disputent à tous moments la gloire de sa conquête","le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour  et je me trompe fort ou la jeune princesse a connu votre flamme  et n'y est pas insensible."
" et sur l'amour de qui on attend tous les jours de voir son choix se déclarer  mais plus que tout clitidas le respect inviolable où ses beaux yeux assujettissent toute la violence de mon ardeur.","le respect bien souvent n'oblige pas tant que l'amour  et je me trompe fort ou la jeune princesse a connu votre flamme  et n'y est pas insensible."
"ah ! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié le cœur d'un misérable.","ma conjecture est fondée je lui vois reculer beaucoup le choix de son époux  et je veux éclaircir un peu cette petite affaire-là. vous savez que je suis auprès d'elle en quelque espèce de faveur"
"ah ! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié le cœur d'un misérable.","que j'y ai les accès ouverts  et qu'à force de me tourmenter je me suis acquis le privilège de me mêler à la conversation  et parler à tort  et à travers de toutes choses. quelquefois cela ne me réussit pas"
"ah ! ne t'avise point de vouloir flatter par pitié le cœur d'un misérable."," mais quelquefois aussi cela me réussit. laissez-moi faire je suis de vos amis les gens de mérite me touchent  et je veux prendre mon temps pour entretenir la princesse de..."
"ah ! de grâce quelque bonté que mon malheur t'inspire garde-toi bien de lui rien dire de ma flamme. j'aimerais mieux mourir que de pouvoir être accusé par elle de la moindre témérité","taisons-nous, voici tout le monde."
"prince je ne puis me lasser de le dire il n'est point de spectacle au monde qui puisse le disputer en magnificence à celui que vous venez de nous donner. cette fête a eu des ornements qui l'emportent sans doute sur tout ce que l'on saurait voir","ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies  et je dois fort trembler madame pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le bois de diane."
" et elle vient de produire à nos yeux quelque chose de si noble de si grand  et de si majestueux que le ciel même ne saurait aller au delà","ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies  et je dois fort trembler madame pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le bois de diane."
" et je puis dire assurément qu'il n'y a rien dans l'univers qui s'y puisse égaler.","ce sont des ornements dont on ne peut pas espérer que toutes les fêtes soient embellies  et je dois fort trembler madame pour la simplicité du petit divertissement que je m'apprête à vous donner dans le bois de diane."
"je crois que nous n'y verrons rien que de fort agréable  et certes il faut avouer que la campagne a lieu de nous paraître belle  et que nous n'avons pas le temps de nous ennuyer dans c et agréable séjour qu'ont célébré tous les poètes sous le nom de tempé.","une petite indisposition, madame, m'a empêché de m'y trouver."
"car enfin sans parler des plaisirs de la chasse que nous y prenons à toute heure  et de la solennité des jeux pythiens que l'on y célèbre tantôt","une petite indisposition, madame, m'a empêché de m'y trouver."
"vous prenez soin l'un et l'autre de nous y combler de tous les divertissements qui peuvent charmer les chagrins des plus mélancoliques. d'où vient sostrate qu'on ne vous a point vu dans notre promenade ?","une petite indisposition, madame, m'a empêché de m'y trouver."
"sostrate est de ces gens madame qui croient qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les autres  et il est beau d'affecter de ne pas courir où tout le monde court.","seigneur l'affectation n'a guère de part à tout ce que je fais  et sans vous faire compliment il y avait des choses à voir dans cette fête"
"sostrate est de ces gens madame qui croient qu'il ne sied pas bien d'être curieux comme les autres  et il est beau d'affecter de ne pas courir où tout le monde court.","qui pouvaient m'attirer si quelque autre motif ne m'avait retenu."
"et clitidas a-t-il vu cela ?","oui, madame, mais du rivage."
"et pourquoi du rivage ?","ma foi madame j'ai craint quelqu'un des accidents qui arrivent d'ordinaire dans ces confusions. cette nuit j'ai songé de poisson mort  et d'œufs cassés  et j'ai appris du seigneur anaxarque"
"et pourquoi du rivage ?","que les œufs cassés et le poisson mort signifient malencontre."
"je remarque une chose, que clitidas n'aurait rien à dire s'il ne parlait de moi.","c'est qu'il y a tant de choses à dire de vous, qu'on n'en saurait parler assez."
"vous pourriez prendre d'autres matières, puisque je vous en ai prié.","le moyen ? ne dites-vous pas que l'ascendant est plus fort que tout ?  et s'il est écrit dans les astres que je sois enclin à parler de vous"
"avec tout le respect madame que je vous dois il y a une chose qui est fâcheuse dans votre cour : que tout le monde y prenne liberté de parler  et que le plus honnête homme y soit exposé aux railleries du premier méchant plaisant.","je vous rends grâce de l'honneur."
"que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il dit.","avec tout le respect que je dois à madame il y a une chose qui m'étonne dans l'astrologie comment des gens qui savent tous les secrets des dieux  et qui possèdent des connaissances à se mettre au-dessus de tous les hommes"
"que vous êtes fou de vous chagriner de ce qu'il dit.","aient besoin de faire leur cour et de demander quelque chose."
"vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à madame de meilleures plaisanteries.","ma foi on les donne telles qu'on peut. vous en parlez fort à votre aise  et le métier de plaisant n'est pas comme celui d'astrologue."
"vous devriez gagner un peu mieux votre argent, et donner à madame de meilleures plaisanteries.","bien mentir  et bien plaisanter sont deux choses fort différentes  et il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire rire."
"eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ?","paix impertinent que vous êtes. ne savez-vous pas bien que l'astrologie est une affaire d'état  et qu'il ne faut point toucher à cette corde-là ? je vous l'ai dit plusieurs fois"
"eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ?","vous vous émancipez trop  et vous prenez de certaines libertés qui vous joueront un mauvais tour  je vous en avertis. vous verrez qu'un de ces jours on vous donnera du pied au cul"
"eh ! qu'est-ce donc que cela veut dire ?"," et qu'on vous chassera comme un faquin taisez-vous si vous êtes sage."
"où est ma fille ?","madame, elle s'est écartée, et je lui ai présenté une main qu'elle a refusé d'accepter."
"princes puisque l'amour que vous avez pour ériphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer puisque j'ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis","madame je ne suis point pour me flatter j'ai fait ce que j'ai pu pour toucher le cœur de la princesse ériphile  et je m'y suis pris que je crois de toutes les tendres manières"
" et qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma fille vous attendez un choix dont je l'ai faite seule maîtresse  ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme  et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l'un ","dont un amant se peut servir. je lui ai fait des hommages soumis de tous mes vœux  j'ai montré des assiduités j'ai rendu des soins chaque jour  j'ai fait chanter ma passion aux voix les plus touchantes"
"princes puisque l'amour que vous avez pour ériphile a bien voulu se soumettre aux lois que j'ai voulu vous imposer puisque j'ai su obtenir de vous que vous fussiez rivaux sans devenir ennemis"," et l'ai fait exprimer en vers aux plumes les plus délicates  je me suis plaint de mon martyre en des termes passionnés j'ai fait dire à mes yeux aussi bien qu'à ma bouche le désespoir de mon amour "
" et qu'avec pleine soumission aux sentiments de ma fille vous attendez un choix dont je l'ai faite seule maîtresse  ouvrez-moi tous deux le fond de votre âme  et me dites sincèrement quel progrès vous croyez l'un ","j'ai poussé à ses pieds des soupirs languissants j'ai même répandu des larmes  mais tout cela inutilement  et je n'ai point connu qu'elle ait dans l'âme aucun ressentiment de mon ardeur."
"et vous prince ?","pour moi madame connaissant son indifférence  et le peu de cas qu'elle fait des devoirs qu'on lui rend je n'ai voulu perdre auprès d'elle ni plaintes ni soupirs ni larmes."
"et vous prince ?","je sais qu'elle est toute soumise à vos volontés  et que ce n'est que de votre main seule qu'elle voudra prendre un époux. aussi n'est-ce qu'à vous que je m'adresse pour l'obtenir à vous plutôt qu'à elle que je rends tous mes soins "
"et vous prince ?","et tous mes hommages.  et plût au ciel madame que vous eussiez pu vous résoudre à tenir sa place  que vous eussiez voulu jouir des conquêtes que vous lui faites"
"prince le compliment est d'un amant adroit  et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles   mais ici par malheur tout cela devient inutile  et je me suis engagée à laisser le choix tout entier à l'inclination de ma fille.","quelque pouvoir que vous lui donniez pour ce choix ce n'est point compliment madame que ce que je vous dis. je ne recherche la princesse ériphile"
"prince le compliment est d'un amant adroit  et vous avez entendu dire qu'il fallait cajoler les mères pour obtenir les filles   mais ici par malheur tout cela devient inutile  et je me suis engagée à laisser le choix tout entier à l'inclination de ma fille.","que parce qu'elle est votre sang je la trouve charmante par tout ce qu'elle tient de vous"
"voilà qui est fort bien.","oui, madame, toute la terre voit en vous des attraits et des charmes que je..."
"de grâce prince ôtons ces charmes  et ces attraits vous savez que ce sont des mots que je retranche des compliments qu'on me veut faire. je souffre qu'on me loue de ma sincérité qu'on dise que je suis une bonne princesse","ah ! madame c'est vous qui voulez être mère malgré tout le monde  il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent  et si vous le vouliez"
"que j'ai de la parole pour tout le monde de la chaleur pour mes amis  et de l'estime pour le mérite  et la vertu je puis tâter de tout cela ","ah ! madame c'est vous qui voulez être mère malgré tout le monde  il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent  et si vous le vouliez"
" mais pour les douceurs de charmes  et d'attraits je suis bien aise qu'on ne m'en serve point  et quelque vérité qui s'y pût rencontrer on doit faire quelque scrupule d'en goûter la louange","ah ! madame c'est vous qui voulez être mère malgré tout le monde  il n'est point d'yeux qui ne s'y opposent  et si vous le vouliez"
"mon dieu prince je ne donne point dans tous ces galimatias où donnent la plupart des femmes  je veux être mère parce que je la suis  et ce serait en vain que je ne la voudrais pas être.","ce sont obscurités pour moi."
"ce titre n'a rien qui me choque puisque de mon consentement je me suis exposée à le recevoir c'est un faible de notre sexe dont grâce au ciel je suis exempte","ce sont obscurités pour moi."
" et je ne m'embarrasse point de ces grandes disputes d'âge sur quoi nous voyons tant de folles. revenons à notre discours. est-il possible que jusqu'ici vous n'ayez pu connaître où penche l'inclination d'ériphile ?","ce sont obscurités pour moi."
"c'est pour moi un mystère impénétrable.","la pudeur peut-être l'empêche de s'expliquer à vous et à moi servons-nous de quelque autre pour découvrir le secr et de son cœur. sostrate prenez de ma part cette commission  et rendez c"
"c'est pour moi un mystère impénétrable.","et office à ces princes de savoir adroitement de ma fille vers qui des deux ses sentiments peuvent tourner."
"madame vous avez cent personnes dans votre cour sur qui vous pourriez mieux verser l'honneur d'un tel emploi  et je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi.","votre mérite sostrate n'est point borné aux seuls emplois de la guerre vous avez de l'esprit de la conduite de l'adresse  et ma fille fait cas de vous."
"quelque autre mieux que moi, madame, ...","non, non ; en vain vous vous en défendez."
"puisque vous le voulez madame il vous faut obéir  mais je vous jure que dans toute votre cour vous ne pouviez choisir personne qui ne fût en état de s'acquitter beaucoup mieux que moi d'une telle commission.","c'est trop de modestie  et vous vous acquitterez toujours bien de toutes les choses dont on vous chargera. découvrez doucement les sentiments d'ériphile  et faites-la ressouvenir qu'il faut se rendre de bonne heure dans le bois de diane."
"vous pouvez croire que je prends part à l'estime que la princesse vous témoigne.","vous pouvez croire que je suis ravi du choix que l'on a fait de vous."
"vous voilà en état de servir vos amis.","vous avez de quoi rendre de bons offices aux gens qu'il vous plaira."
"je ne vous recommande point mes intérêts.","je ne vous dis point de parler pour moi."
"seigneurs il serait inutile j'aurais tort de passer les ordres de ma commission  et vous trouverez bon que je ne parle ni pour l'un ni pour l'autre.","je vous laisse agir comme il vous plaira."
"vous en userez comme vous voudrez.","clitidas se ressouvient bien qu'il est de mes amis je lui recommande toujours de prendre mes intérêts auprès de sa maîtresse"
"laissez-moi faire, il y a bien de la comparaison de lui à vous, et c'est un prince bien bâti pour vous le disputer.","je reconnaîtrai ce service."
"mon rival fait sa cour à clitidas  mais clitidas sait bien qu'il m'a promis d'appuyer contre lui les prétentions de mon amour.","assurément, et il se moque de croire l'emporter sur vous ; voilà, auprès de vous un beau petit morveux de prince."
"il n'y a rien que je ne fasse pour clitidas.","belles paroles de tous côtés. voici la princesse ; prenons mon temps pour l'aborder."
"on trouvera étrange, madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.","ah ! qu'aux personnes comme nous qui sommes toujours accablées de tant de gens un peu de solitude est parfois agréable  et qu'après mille impertinents entretiens"
"on trouvera étrange, madame, que vous vous soyez ainsi écartée de tout le monde.","il est doux de s'entretenir avec ses pensées. qu'on me laisse ici promener toute seule."
"ne voudriez-vous pas madame voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? ce sont des personnes qui par leurs pas leurs gestes  et leurs mouvements expriment aux yeux toutes choses ","vous avez bien la mine cléonice de me venir ici régaler d'un mauvais divertissement  car grâce au ciel vous ne manquez pas de vouloir produire indifféremment tout ce qui se présente à vous"
" et on appelle cela pantomimes. j'ai tremblé à vous dire ce mot  et il y a des gens dans votre cour qui ne me le pardonneraient pas."," et vous avez une affabilité qui ne rejette rien. aussi est-ce à vous seule qu'on voit avoir recours toutes les muses nécessitantes vous êtes la grande protectrice du mérite incommodé"
"ne voudriez-vous pas madame voir un petit essai de la disposition de ces gens admirables qui veulent se donner à vous ? ce sont des personnes qui par leurs pas leurs gestes  et leurs mouvements expriment aux yeux toutes choses "," et tout ce qu'il y a de vertueux indigents au monde va débarquer chez vous."
"si vous n'avez pas envie de les voir, madame, il ne faut que les laisser là.","non, non, voyons-les, faites-les venir."
"mais peut-être, madame, que leur danse sera méchante.","méchante, ou non, il la faut voir ; ce ne serait avec vous que reculer la chose, et il vaut mieux en être quitte."
"ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire, une autre fois...","la confidente de la jeune princesse lui produit trois danseurs sous le nom de pantomimes c'est-à-dire qui expriment par leurs gestes toutes sortes de choses."
"ce ne sera ici, madame, qu'une danse ordinaire, une autre fois...","de trois pantomimes."
"voilà qui est admirable ! je ne crois pas qu'on puisse mieux danser qu'ils dansent","et moi, madame, je suis bien aise que vous ayez vu que je n'ai pas si méchant goût que vous avez pensé."
"ne triomphez point tant, vous ne tarderez guère à me faire avoir ma revanche, qu'on me laisse ici.","je vous avertis, clitidas, que la princesse veut être seule."
"laissez-moi faire, je suis homme qui sais ma cour.","la, la, la, la, ah !"
"clitidas.","je ne vous avais pas vue là, madame."
"approche. d'où viens-tu ?","de laisser la princesse votre mère qui s'en allait vers le temple d'apollon, accompagnée de beaucoup de gens."
"ne trouves-tu pas ces lieux les plus charmants du monde ?","assurément. les princes vos amants y étaient."
"le fleuve pénée fait ici d'agréables détours.","fort agréables. sostrate y était aussi."
"d'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ?","il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales. il m'a voulu entretenir  mais vous m'avez défendu si expressément de me charger d'aucune affaire auprès de vous"
"d'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ?","que je n'ai point voulu lui prêter l'oreille  et je lui ai dit nettement que je n'avais pas le loisir de l'entendre."
"tu as eu tort de lui dire cela, et tu devais l'écouter.","je lui ai dit d'abord que je n'avais pas le loisir de l'entendre, mais après je lui ai donné audience."
"tu as bien fait.","en vérité c'est un homme qui me revient un homme fait comme je veux que les hommes soient faits. ne prenant point des manières bruyantes et des tons de voix assommants "
"tu as bien fait.","sage et posé en toutes choses ne parlant ja mais que bien à propos  point prompt à décider point du tout exagérateur incommode   et quelques beaux vers que nos poètes lui aient récités"
"tu as bien fait.","je ne lui ai ja mais ouï dire *voilà qui est plus beau que tout ce qu'a ja mais fait homère. *enfin c'est un homme pour qui je me sens de l'inclination"
"c'est un homme d'un grand mérite assurément, mais de quoi t'a-t-il parlé ?","il m'a demandé si vous aviez témoigné grande joie au magnifique régale que l'on vous a donné m'a parlé de votre personne avec des transports les plus grands du monde"
"c'est un homme d'un grand mérite assurément, mais de quoi t'a-t-il parlé ?","vous a mise au-dessus du ciel  et vous a donné toutes les louanges qu'on peut donner à la princesse la plus accomplie de la terre entremêlant tout cela de plusieurs soupirs qui disaient plus qu'il ne voulait."
"c'est un homme d'un grand mérite assurément, mais de quoi t'a-t-il parlé ?","enfin à force de le tourner de tous côtés  et de le presser sur la cause de cette profonde mélancolie dont toute la cour s'aperçoit il a été contraint de m'avouer qu'il était amoureux."
"comment amoureux ? quelle témérité est la sienne ? c'est un extravagant que je ne verrai de ma vie.","de quoi vous plaignez-vous, madame ?"
"avoir l'audace de m'aimer, et de plus avoir l'audace de le dire ?","ce n'est pas vous, madame, dont il est amoureux."
"ce n'est pas moi ?","non, madame, il vous respecte trop pour cela, et est trop sage pour y penser."
"et de qui donc, clitidas ?","d'une de vos filles, la jeune arsinoé."
"a-t-elle tant d'appas, qu'il n'ait trouvé qu'elle digne de son amour ?","il l'aime éperdument, et vous conjure d'honorer sa flamme de votre protection."
"moi ?","non non madame je vois que la chose ne vous plaît pas. votre colère m'a obligé à prendre ce détour  et pour vous dire la vérité c'est vous qu'il aime éperdument."
"vous êtes un insolent de venir ainsi surprendre mes sentiments. allons sortez d'ici vous vous mêlez de vouloir lire dans les âmes ","madame."
"de vouloir pénétrer dans les secrets du cœur d'une princesse. ôtez-vous de mes yeux  et que je ne vous voie jamais clitidas.","madame."
"venez ici. je vous pardonne cette affaire-là.","trop de bonté, madame."
" mais à condition prenez bien garde à ce que je vous dis que vous n'en ouvrirez la bouche à personne du monde sur peine de la vie.","il suffit."
"sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait ?","non madame il faut vous dire la vérité  j'ai tiré de son cœur par surprise un secr et qu'il veut cacher à tout le monde  et avec lequel il est dit-il"
"sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait ?","résolu de mourir. il a été au désespoir du vol subtil que je lui en ai fait  et bien loin de me charger de vous le découvrir il m'a conjuré avec toutes les instantes prières qu'on saurait faire"
"sostrate t'a donc dit qu'il m'aimait ?","de ne vous en rien révéler  et c'est trahison contre lui que ce que je viens de vous dire."
"tant mieux c'est par son seul respect qu'il peut me plaire  et s'il était si hardi que de me déclarer son amour","ne craignez point, madame..."
"le voici ; souvenez-vous au moins si vous êtes sage de la défense que je vous ai faite.","cela est fait, madame, il ne faut pas être courtisan indiscret."
"j'ai une excuse madame pour oser interrompre votre solitude  et j'ai reçu de la princesse votre mère une commission qui autorise la hardiesse que je prends maintenant.","quelle commission, sostrate ?"
"celle, madame, de tâcher d'apprendre de vous vers lequel des deux princes peut incliner votre cœur.","la princesse ma mère montre un esprit judicieux dans le choix qu'elle a fait de vous pour un pareil emploi. cette commission sostrate vous a été agréable sans doute  et vous l'avez acceptée avec beaucoup de joie."
"je l'ai acceptée madame par la nécessité que mon devoir m'impose d'obéir  et si la princesse avait voulu recevoir mes excuses elle aurait honoré quelque autre de c","quelle cause, sostrate, vous obligeait à le refuser ?"
"la crainte, madame, de m'en acquitter mal.","croyez-vous que je ne vous estime pas assez pour vous ouvrir mon cœur  et vous donner toutes les lumières que vous pourrez désirer de moi sur le suj"
"je ne désire rien pour moi là-dessus madame  et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m'amènent.","jusques ici je me suis défendue de m'expliquer  et la princesse ma mère a eu la bonté de souffrir que j'aie reculé toujours ce choix qui me doit engager   mais je serai bien aise de témoigner à tout le monde que je veux faire quelque chose pour l'amour de vous"
"je ne désire rien pour moi là-dessus madame  et je ne vous demande que ce que vous croirez devoir donner aux ordres qui m'amènent."," et si vous m'en pressez je rendrai c et arrêt qu'on attend depuis si longtemps."
"c'est une chose madame dont vous ne serez point importunée par moi  et je ne saurais me résoudre à presser une princesse qui sait trop ce qu'elle a à faire.","mais c'est ce que la princesse ma mère attend de vous."
"ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais mal de cette commission ?","ô çà sostrate les gens comme vous ont toujours les yeux pénétrants  et je pense qu'il ne doit y avoir guère de choses qui échappent aux vôtres."
"ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais mal de cette commission ?","n'ont-ils pu découvrir vos yeux ce dont tout le monde est en peine  et ne vous ont-ils point donné quelques petites lumières du penchant de mon cœur ?"
"ne lui ai-je pas dit aussi que je m'acquitterais mal de cette commission ?","vous voyez les soins qu'on me rend l'empressement qu'on me témoigne  quel est celui de ces deux princes que vous croyez que je regarde d'un œil plus doux ?"
"les doutes que l'on forme sur ces sortes de choses, ne sont réglés d'ordinaire que par les intérêts qu'on prend.","pour qui, sostrate, pencheriez-vous des deux ? quel est celui, dites-moi, que vous souhaiteriez que j'épousasse ?"
"ah ! madame, ce ne seront pas mes souhaits, mais votre inclination qui décidera de la chose.","mais si je me conseillais à vous pour ce choix ?"
"si vous vous conseilliez à moi, je serais fort embarrassé.","vous ne pourriez pas dire qui des deux vous semble plus digne de cette préférence ?"
"si l'on s'en rapporte à mes yeux il n'y aura personne qui soit digne de c et honneur. tous les princes du monde seront trop peu de chose pour aspirer à vous ","cela est obligeant  et vous êtes de mes amis.  mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination"
"les dieux seuls y pourront prétendre  et vous ne souffrirez des hommes que l'encens","cela est obligeant  et vous êtes de mes amis.  mais je veux que vous me disiez pour qui des deux vous vous sentez plus d'inclination"
"madame, voilà la princesse qui vient vous prendre ici, pour aller au bois de diane.","hélas ! petit garçon, que tu es venu à propos."
"on vous a demandée, ma fille, et il y a des gens que votre absence chagrine fort.","je pense, madame, qu'on m'a demandée par compliment, et on ne s'inquiète pas tant qu'on vous dit."
"on enchaîne pour nous ici tant de divertissements les uns aux autres que toutes nos heures sont retenues  et nous n'avons aucun moment à perdre","venez, grande princesse, avec tous vos appas, venez prêter vos yeux aux innocents ébats"
"si nous voulons les goûter tous. entrons vite dans le bois  et voyons ce qui nous y attend  le théâtre est une forêt où la princesse est invitée d'aller une nymphe lui en fait les honneurs en chantant","que notre désert vous présente ; n'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour,"
" et pour la divertir on lui joue une petite comédie en musique dont voici le sujet : un berger se plaint à deux bergers ses amis","on ne sent ici que l'amour, ce n'est que d'amour qu'on y chante."
"des froideurs de celle qu'il aime les deux amis le consolent   et comme la bergère aimée arrive tous trois se retirent pour l'observer :","venez, grande princesse, avec tous vos appas, venez prêter vos yeux aux innocents ébats"
"après quelque plainte amoureuse elle se repose sur un gazon  et s'abandonne aux douceurs du sommeil  l'amant fait approcher ses amis pour contempler les grâces de sa bergère","que notre désert vous présente ; n'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour,"
" et invite toutes choses à contribuer à son repos. la bergère en s'éveillant voit son berger à ses pieds se plaint de sa poursuite :  mais considérant sa constance elle lui accorde sa demande","on ne sent ici que l'amour, ce n'est que d'amour qu'on y chante."
" et consent d'en être aimée en présence des deux bergers amis : deux satyres arrivant se plaignent de son changement  et étant touchés de cette disgrâce","venez, grande princesse, avec tous vos appas, venez prêter vos yeux aux innocents ébats"
"– la nymphe de la vallée de tempé. – tircis.","que notre désert vous présente ; n'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour,"
"– lycaste. – ménandre.","on ne sent ici que l'amour, ce n'est que d'amour qu'on y chante."
"– caliste. – deux satyres.","venez, grande princesse, avec tous vos appas, venez prêter vos yeux aux innocents ébats"
"– climène. – philinte.","que notre désert vous présente ; n'y cherchez point l'éclat des fêtes de la cour,"
"–","on ne sent ici que l'amour, ce n'est que d'amour qu'on y chante."
"vous chantez sous ces feuillages, doux rossignols pleins d'amour,","hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?"
"et de vos tendres ramages vous réveillez tour à tour","hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?"
"les échos de ces bocages : hélas ! petits oiseaux, hélas !","hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?"
"si vous aviez mes maux vous ne chanteriez pas.","hé quoi toujours languissant, sombre et triste ?"
"hé quoi toujours aux pleurs abandonné ?","toujours adorant caliste, et toujours infortuné."
"dompte, dompte, berger, l'ennui qui te possède.","eh le moyen, hélas !"
"fais, fais-toi quelque effort.","eh le moyen, hélas ! quand le mal est trop fort ?"
"ce mal trouvera son remède.","je ne guérirai qu'à ma mort."
"ah tircis !","ah bergers !"
"prends sur toi plus d'empire.","rien ne me peut plus secourir."
"c'est trop, c'est trop céder.","c'est trop, c'est trop souffrir."
"quelle faiblesse !","quel martyre !"
"il faut prendre courage.","il faut plutôt mourir."
"il n'est point de bergère si froide, et si sévère,","il est, dans les affaires des amoureux mystères,"
"dont la pressante ardeur d'un cœur qui persévère","certains petits moments qui changent les plus fières,"
"ne vainque la froideur.","et font d'heureux amants."
"je la vois, la cruelle, qui porte ici ses pas,","ah que sur notre cœur la sévère loi de l'honneur"
"gardons d'être vu d'elle, l'ingrate, hélas !","prend un cruel empire ! je ne fais voir que rigueurs pour tircis,"
"n'y viendrait pas.","et cependant, sensible à ses cuisants soucis, de sa langueur en secret je soupire,"
"je la vois, la cruelle, qui porte ici ses pas,","et voudrais bien soulager son martyre, c'est à vous seuls que je le dis,"
"gardons d'être vu d'elle, l'ingrate, hélas !","arbres, n'allez pas le redire. puisque le ciel a voulu nous former"
"n'y viendrait pas.","avec un cœur qu'amour peut enflammer, quelle rigueur impitoyable"
"je la vois, la cruelle, qui porte ici ses pas,","contre des traits si doux nous force à nous armer, et pourquoi sans être blâmable"
"gardons d'être vu d'elle, l'ingrate, hélas !","ne peut-on pas aimer ce que l'on trouve aimable ?"
"n'y viendrait pas.","hélas ! que vous êtes heureux innocents animaux, de vivre sans contrainte,"
"je la vois, la cruelle, qui porte ici ses pas,","et de pouvoir suivre sans crainte les doux emportements de vos cœurs amoureux :"
"gardons d'être vu d'elle, l'ingrate, hélas !","hélas ! petits oiseaux que vous êtes heureux de ne sentir nulle contrainte,"
"n'y viendrait pas.","et de pouvoir suivre sans crainte les doux emportements de vos cœurs amoureux."
"je la vois, la cruelle, qui porte ici ses pas,","mais le sommeil sur ma paupière verse de ses pavots l'agréable fraîcheur,"
"gardons d'être vu d'elle, l'ingrate, hélas !","donnons-nous à lui toute entière, nous n'avons point de loi sévère"
"n'y viendrait pas.","qui défende à nos sens d'en goûter la douceur."
"vers ma belle ennemie portons sans bruit nos pas,","dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs, et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,"
"et ne réveillons pas sa rigueur endormie.","dormez, dormez beaux yeux."
"silence, petits oiseaux, vents n'agitez nulle chose,","dormez, dormez beaux yeux, adorables vainqueurs, et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs,"
"coulez doucement ruisseaux, c'est caliste qui repose.","dormez, dormez beaux yeux."
"ah quelle peine extrême ! suivre partout mes pas !","que voulez-vous qu'on suive, hélas ! que ce qu'on aime ?"
"berger que voulez-vous ?","mourir, belle bergère, mourir à vos genoux,"
"berger que voulez-vous ?","et finir ma misère, puisqu'en vain à vos pieds on me voit soupirer,"
"berger que voulez-vous ?","il y faut expirer."
"ah tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour la pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.","soit amour, soit pitié, il sied bien d'être tendre ;"
"ah tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour la pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.","c'est par trop vous défendre bergère, il faut se rendre"
"ah tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour la pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.","à sa longue amitié, soit amour, soit pitié,"
"ah tircis, ôtez-vous, j'ai peur que dans ce jour la pitié dans mon cœur n'introduise l'amour.","il sied bien d'être tendre."
"c'est trop, c'est trop de rigueur, j'ai maltraité votre ardeur","ô ciel ! bergers ! caliste ! ah je suis hors de moi !"
"chérissant votre personne, vengez-vous de mon cœur","si l'on meurt de plaisir je dois perdre la vie."
"tircis, je vous le donne.","ô ciel ! bergers ! caliste ! ah je suis hors de moi !"
"digne prix de ta foi.","ô sort digne d'envie !"
"quoi tu me fuis, ingrate, et je te vois ici de ce berger à moi faire une préférence ?","quoi mes soins n'ont rien pu sur ton indifférence, et pour ce langoureux ton cœur s'est adouci ?"
"le destin le veut ainsi, prenez tous deux patience.","aux amants qu'on pousse à bout l'amour fait verser des larmes :"
"le destin le veut ainsi, prenez tous deux patience.","mais ce n'est pas notre goût, et la bouteille a des charmes"
"le destin le veut ainsi, prenez tous deux patience.","qui nous consolent de tout."
"notre amour n'a pas toujours tout le bonheur qu'il désire :","champêtres divinités, faunes, dryades, sortez"
"mais nous avons un secours, et le bon vin nous fait rire","de vos paisibles retraites ; mêlez vos pas à nos sons,"
"quand on rit de nos amours.","et tracez sur les herbettes en même temps six dryades et six faunes sortent de leurs demeures"
"notre amour n'a pas toujours tout le bonheur qu'il désire :"," et font ensemble une danse agréable qui s'ouvrant tout d'un coup laisse voir un berger et une bergère qui font en musique une petite scène d'un dépit amoureux."
"mais nous avons un secours, et le bon vin nous fait rire","climène, philinte."
"quand je plaisais à tes yeux j'étais content de ma vie,","lorsqu'à toute autre personne me préférait ton ardeur,"
"et ne voyais roi ni dieux dont le sort me fît envie.","j'aurais quitté la couronne pour régner dessus ton cœur."
"une autre a guéri mon âme des feux que j'avais pour toi.","un autre a vengé ma flamme des faiblesses de ta foi."
"cloris qu'on vante si fort, m'aime d'une ardeur fidèle,","myrtil si digne d'envie, me chérit plus que le jour,"
"si ses yeux voulaient ma mort je mourrais content pour elle.","et moi je perdrais la vie pour lui montrer mon amour."
"mais si d'une douce ardeur quelque renaissante trace","bien qu'avec pleine tendresse myrtil me puisse chérir,"
"chassait cloris de mon cœur pour te remettre en sa place...","avec toi, je le confesse, je voudrais vivre et mourir."
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux.","de la comédie chantent. amants, que vos querelles"
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux.","sont aimables et belles, qu'on y voit succéder"
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux.","de plaisirs, de tendresse, querellez-vous sans cesse"
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux.","pour vous raccommoder ! amants, que vos querelles"
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux.","les faunes et les dryades recommencent leur danse que les bergères  et bergers musiciens entremêlent de leurs chansons tandis que trois petites dryades"
"ah plus que jamais aimons-nous, et vivons et mourons en des liens si doux."," et trois petits faunes font paraître dans l'enfoncement du théâtre tout ce qui se passe sur le devant."
"jouissons, jouissons des plaisirs innocents dont les feux de l'amour savent charmer nos sens,","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"des grandeurs, qui voudra se soucie, tous ces honneurs dont on a tant d'envie,","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"ont des chagrins qui sont vieillissants : jouissons, jouissons des plaisirs innocents","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"dont les feux de l'amour savent charmer nos sens. en aimant tout nous plaît dans la vie,","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"deux cœurs unis de leur sort sont contents, cette ardeur de plaisirs suivie,","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"de tous nos jours fait d'éternels printemps : jouissons, jouissons des plaisirs innocents","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"dont les feux de l'amour savent charmer nos sens.","les mêmes paroles toujours se présentent à dire. il faut toujours s'écrier *voilà qui est admirable il ne se peut rien de plus beau cela passe tout ce qu'on a ja"
"c'est donner de trop grandes paroles, madame, à de petites bagatelles.","des bagatelles comme celles-là peuvent occuper agréablement les plus sérieuses personnes. en vérité ma fille vous êtes bien obligée à ces princes  et vous ne sauriez assez reconnaître tous les soins qu'ils prennent pour vous."
"j'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible.","cependant vous les faites longtemps languir sur ce qu'ils attendent de vous  j'ai promis de ne vous point contraindre  mais leur amour vous presse de vous déclarer"
"j'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible."," et de ne plus traîner en longueur la récompense de leurs services. j'ai chargé sostrate d'apprendre doucement de vous les sentiments de votre cœur"
"j'en ai, madame, tout le ressentiment qu'il est possible."," et je ne sais pas s'il a commencé à s'acquitter de cette commission."
"oui madame  mais il me semble que je ne puis assez reculer ce choix dont on me presse  et que je ne saurais le faire sans mériter quelque blâme. je me sens également obligée à l'amour","cela s'appelle, madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux."
"aux empressements aux services de ces deux princes  et je trouve une espèce d'injustice bien grande à me montrer ingrate ou vers l'un ou vers l'autre par le refus qu'il m'en faudra faire dans la préférence de son rival.","cela s'appelle, madame, un fort honnête compliment pour nous refuser tous deux."
"ce scrupule ma fille ne doit point vous inquiéter  et ces princes tous deux se sont soumis il y a longtemps à la préférence que pourra faire votre inclination.","l'inclination madame est fort sujette à se tromper  et des yeux désintéressés sont beaucoup plus capables de faire un juste choix."
"vous savez que je suis engagée de parole à ne rien prononcer là-dessus  et parmi ces deux princes votre inclination ne peut point se tromper ","pour ne point violenter votre parole, ni mon scrupule, agréez, madame, un moyen que j'ose proposer ?"
"quoi, ma fille ?","que sostrate décide de cette préférence. vous l'avez pris pour découvrir le secr et de mon cœur souffrez que je le prenne pour me tirer de l'embarras où je me trouve."
"j'estime tant sostrate que soit que vous vouliez vous servir de lui pour expliquer vos sentiments ou soit que vous vous en remettiez absolument à sa conduite je fais","c'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre cour à sostrate ?"
"dis-je tant d'estime de sa vertu  et de son jugement que je consens de tout mon cœur à la proposition que vous me faites.","c'est-à-dire, madame, qu'il nous faut faire notre cour à sostrate ?"
"non seigneur vous n'aurez point de cour à me faire  et avec tout le respect que je dois aux princesses","d'où vient cela, sostrate ?"
"j'ai des raisons, madame, qui ne permettent pas que je reçoive l'honneur que vous me présentez.","craignez-vous, sostrate, de vous faire un ennemi ?"
"je craindrais peu, seigneur, les ennemis que je pourrais me faire en obéissant à mes souveraines.","par quelle raison donc refusez-vous d'accepter le pouvoir qu'on vous donne  et de vous acquérir l'amitié d'un prince qui vous devrait tout son bonheur ?"
"par la raison que je ne suis pas en état d'accorder à ce prince ce qu'il souhaiterait de moi.","quelle pourrait être cette raison ?"
"pourquoi me tant presser là-dessus. peut-être ai-je seigneur quelque intérêt secr et qui s'oppose aux prétentions de votre amour. peut-être ai-je un ami qui brûle sans oser le dire","vous auriez bien la mine, sostrate, d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts."
"d'une flamme respectueuse pour les charmes divins dont vous êtes épris. peut-être c et ami me fait-il tous les jours confidence de son martyre ","vous auriez bien la mine, sostrate, d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts."
"qu'il se plaint à moi tous les jours des rigueurs de sa destinée  et regarde l'hymen de la princesse ainsi que l'arrêt redoutable qui le doit pousser au tombeau ","vous auriez bien la mine, sostrate, d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts."
" et si cela était seigneur serait-il raisonnable que ce fût de ma main qu'il reçût le coup de sa mort ?","vous auriez bien la mine, sostrate, d'être vous-même cet ami dont vous prenez les intérêts."
"ne cherchez point de grâce à me rendre odieux aux personnes qui vous écoutent  je sais me connaître seigneur  et les malheureux comme moi n'ignorent pas jusques où leur fortune leur perm","laissons cela, nous trouverons moyen de terminer l'irrésolution de ma fille."
"en est-il un meilleur madame pour terminer les choses au contentement de tout le monde que les lumières que le ciel peut donner sur ce mariage ? j'ai commencé comme je vous ai dit","pour moi, je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable."
"à jeter pour cela les figures mystérieuses que notre art nous enseigne  et j'espère vous faire voir tantôt ce que l'avenir garde à cette union souhaitée.","pour moi, je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable."
"après cela pourra-t-on balancer encore ? la gloire  et les prospérités que le ciel promettra ou à l'un ou à l'autre choix ne seront-elles pas suffisantes pour le déterminer","pour moi, je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable."
" et celui qui sera exclus pourra-t-il s'offenser quand ce sera le ciel qui décidera cette préférence ?","pour moi, je m'y soumets entièrement, et je déclare que cette voie me semble la plus raisonnable."
"je suis de même avis, et le ciel ne saurait rien faire où je ne souscrive sans répugnance.","mais seigneur anaxarque voyez-vous si clair dans les destinées que vous ne vous trompiez jamais  et ces prospérités  et cette gloire que vous dites que le ciel nous promet"
"ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.","les épreuves madame que tout le monde a vues de l'infaillibilité de mes prédictions sont les cautions suffisantes des promesses que je puis faire.  mais enfin quand je vous aurai fait voir ce que le ciel vous marque"
"ma fille, vous avez une petite incrédulité qui ne vous quitte point.","vous vous réglerez là-dessus à votre fantaisie  et ce sera à vous à prendre la fortune de l'un"
"le ciel, anaxarque, me marquera les deux fortunes qui m'attendent ?","oui madame les félicités qui vous suivront si vous épousez l'un  et les disgrâces qui vous accompagneront si vous épousez l'autre."
" mais comme il est impossible que je les épouse tous deux il faut donc qu'on trouve écrit dans le ciel non seulement ce qui doit arriver  mais aussi ce qui ne doit pas arriver.","voilà mon astrologue embarrassé."
"il faudrait vous faire, madame, une longue discussion des principes de l'astrologie pour vous faire comprendre cela.","bien répondu. madame je ne dis point de mal de l'astrologie l'astrologie est une belle chose"
"la vérité de l'astrologie est une chose incontestable  et il n'y a personne qui puisse disputer contre la certitude de ses prédictions.","assurément."
"je suis assez incrédule pour quantité de choses mais pour ce qui est de l'astrologie il n'y a rien de plus sûr et de plus constant que le succès des horoscopes qu'elle tire.","ce sont des choses les plus claires du monde."
"cent aventures prédites arrivent tous les jours, qui convainquent les plus opiniâtres.","il est vrai."
"peut-on contester sur cette matière les incidents célèbres, dont les histoires nous font foi ?","il faut n'avoir pas le sens commun. le moyen de contester ce qui est moulé."
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","madame tous les esprits ne sont pas nés avec les qualités qu'il faut pour la délicatesse de ces belles sciences qu'on nomme curieuses  et il y en a de si matériels qu'ils ne peuvent aucunement comprendre ce que d'autres conçoivent le plus facilement du monde."
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","il n'est rien de plus agréable madame que toutes les grandes promesses de ces connaissances sublimes. transformer tout en or faire vivre éternellement guérir par des paroles"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","se faire aimer de qui l'on veut savoir tous les secrets de l'avenir faire descendre comme on veut du ciel sur des métaux des impressions de bonheur"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","commander aux démons se faire des armées invisibles  et des soldats invulnérables. tout cela est charmant sans doute  et il y a des gens qui n'ont aucune peine à en comprendre la possibilité"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","cela leur est le plus aisé du monde à concevoir  mais pour moi je vous avoue que mon esprit grossier a quelque peine à le comprendre"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?"," et à le croire  et j'ai toujours trouvé cela trop beau pour être véritable. toutes ces belles raisons de sympathie de force magnétique  et de vertu occulte"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","sont si subtiles et délicates qu'elles échappent à mon sens matériel  et sans parler du reste ja mais il n'a été en ma puissance de concevoir comme on trouve écrit dans le ciel jusqu'aux plus petites particularités de la fortune du moindre homme."
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?","quel rapport quel commerce quelle correspondance peut-il y avoir entre nous  et des globes éloignés de notre terre d'une distance si effroyable"
"sostrate n'en dit mot, quel est son sentiment là-dessus ?"," et d'où cette belle science enfin peut être venue aux hommes ? quel dieu l'a révélée ou quelle expérience l'a pu former de l'observation de ce grand nombre d'astres qu'on n'a pu voir encore deux fois dans la même disposition ?"
"il ne sera pas difficile de vous le faire concevoir.","vous serez plus habile que tous les autres."
"il vous fera une discussion de tout cela quand vous voudrez.","si vous ne comprenez pas les choses, au moins les pouvez-vous croire, sur ce que l'on voit tous les jours."
"comme mon sens est si grossier qu'il n'a pu rien comprendre mes yeux aussi sont si malheureux qu'ils n'ont ja","pour moi j'ai vu, et des choses tout à fait convaincantes."
"et moi aussi.","comme vous avez vu, vous faites bien de croire, et il faut que vos yeux soient faits autrement que les miens."
" mais enfin la princesse croit à l'astrologie  et il me semble qu'on y peut bien croire après elle.","seigneur la question est un peu violente l'esprit de la princesse n'est pas une règle pour le mien  et son intelligence peut l'élever à des lumières où mon sens ne peut pas atteindre."
"non sostrate je ne vous dirai rien sur quantité de choses auxquelles je ne donne guère plus de créance que vous.  mais pour l'astrologie on m'a dit  et fait voir des choses si positives que je ne la puis mettre en doute.","madame, je n'ai rien à répondre à cela."
"le théâtre représente une grotte où les princesses vont se promener  et dans le temps qu'elles y entrent huit statues portant chacune deux flambeaux à leurs mains","de qui que cela soit on ne peut rien de plus galant  et de mieux entendu. ma fille j'ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir"
"sortent de leurs niches  et font une danse variée de plusieurs figures  et de plusieurs belles attitudes où elles demeurent par intervalles."," et je veux que vous ne me cachiez rien de la vérité. n'auriez-vous point dans l'âme quelque inclination secrète que vous ne voulez pas nous dire ?"
"de huit statues.","de qui que cela soit on ne peut rien de plus galant  et de mieux entendu. ma fille j'ai voulu me séparer de tout le monde pour vous entretenir"
"moi, madame ?","parlez à cœur ouvert ma fille ce que j'ai fait pour vous mérite bien que vous usiez avec moi de franchise. tourner vers vous toutes mes pensées vous préférer à toutes choses"
"moi, madame ?"," et fermer l'oreille en l'état où je suis à toutes les propositions que cent princesses en ma place écouteraient avec bienséance tout cela vous doit assez persuader que je suis une bonne mère"
"moi, madame ?"," et que je ne suis pas pour recevoir avec sévérité les ouvertures que vous pourriez me faire de votre cœur."
"si j'avais si mal suivi votre exemple que de m'être laissée aller à quelques sentiments d'inclination que j'eusse raison de cacher j'aurais madame assez de pouvoir sur moi-même pour imposer silence à cette passion","non non ma fille vous pouvez sans scrupule m'ouvrir vos sentiments. je n'ai point renfermé votre inclination dans le choix de deux princes"
" et me mettre en état de ne rien faire voir qui fût indigne de votre sang.","vous pouvez l'étendre où vous voudrez  et le mérite auprès de moi tient un rang si considérable que je l'égale à tout  et si vous m'avouez franchement les choses vous me verrez souscrire sans répugnance au choix qu'aura fait votre cœur."
"vous avez des bontés pour moi madame dont je ne puis assez me louer  mais je ne les mettrai point à l'épreuve sur le suj et dont vous me parlez","jusqu'ici je vous ai laissée assez maîtresse de tout  et l'impatience des princes vos amants…  mais quel bruit est-ce que j'entends ? ah ! ma fille quel spectacle s'offre à nos yeux"
" et tout ce que je leur demande c'est de ne point presser un mariage où je ne me sens pas encore bien résolue.","quelque divinité descend ici  et c'est la déesse vénus qui semble nous vouloir parler."
"princesse dans tes soins brille un zèle exemplaire, qui par les immortels doit être couronné,","ma fille les dieux imposent silence à tous nos raisonnements. après cela nous n'avons plus rien à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner"
"et pour te voir un gendre, illustre et fortuné, leur main te veut marquer le choix que tu dois faire ;"," et vous venez d'entendre distinctement leur volonté. allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance"
"ils t'annoncent tous par ma voix, la gloire et les grandeurs, que par ce digne choix,","ma fille les dieux imposent silence à tous nos raisonnements. après cela nous n'avons plus rien à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner"
"ils feront pour jamais entrer dans ta famille, de tes difficultés termine donc le cours ;"," et vous venez d'entendre distinctement leur volonté. allons dans le premier temple les assurer de notre obéissance"
"et pense à donner ta fille à qui sauvera tes jours.","ma fille les dieux imposent silence à tous nos raisonnements. après cela nous n'avons plus rien à faire qu'à recevoir ce qu'ils s'apprêtent à nous donner"
"voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?","attendons que sa fille soit séparée d'elle c'est un esprit que je redoute  et qui n'est pas de trempe à se laisser mener ainsi que celui de sa mère."
"voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?","enfin mon fils comme nous venons de voir par cette ouverture le stratagème a réussi notre vénus a fait des merveilles  et l'admirable ingénieur qui s'est employé à c"
"voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?","et artifice a si bien disposé tout a coupé avec tant d'adresse le plancher de cette grotte si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts si bien ajusté ses lumières"
"voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?"," et habillé ses personnages qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été trompés.  et comme la princesse aristione est fort superstitieuse il ne faut point douter qu'elle ne donne à pleine tête dans cette tromperie."
"voilà la princesse qui s'en va, ne voulez-vous pas lui parler ?","il y a longtemps mon fils que je prépare cette machine  et me voilà tantôt au but de mes prétentions."
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","tous deux ont recherché mon assistance  et je leur promets à tous deux la faveur de mon art   mais les présents du prince iphicrate  et les promesses qu'il m'a faites"
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","l'emportent de beaucoup sur tout ce qu'a pu faire l'autre. ainsi ce sera lui qui recevra les effets favorables de tous les ressorts que je fais jouer   et comme son ambition me devra toute chose voilà mon fils notre fortune faite."
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","je vais prendre mon temps pour affermir dans son erreur l'esprit de la princesse pour la mieux prévenir encore par le rapport que je lui ferai voir adroitement des paroles de vénus"
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","avec les prédictions des figures célestes que je lui dis que j'ai jetées. va-t'en tenir la main au reste de l'ouvrage préparer nos six hommes à se bien cacher dans leur barque derrière le rocher "
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","à posément attendre le temps que la princesse aristione vient tous les soirs se promener seule sur le rivage à se jeter bien à propos sur elle ainsi que des corsaires  et donner lieu au prince iphicrate de lui apporter ce secours"
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?","qui sur les paroles du ciel doit mettre entre ses mains la princesse ériphile. ce prince est averti par moi  et sur la foi de ma prédiction il doit se tenir dans ce petit bois qui borde le rivage."
"mais pour lequel des deux princes au moins dressez-vous tout cet artifice ?"," mais sortons de cette grotte je te dirai en marchant toutes les choses qu'il faut bien observer."
"hélas ! quelle est ma destinée, et qu'ai-je fait aux dieux pour mériter les soins qu'ils veulent prendre de moi ?","le voici, madame, que j'ai trouvé, et à vos premiers ordres il n'a pas manqué de me suivre."
"qu'il approche, cléonice, et qu'on nous laisse seuls un moment. sostrate, vous m'aimez ?","moi, madame ?"
"laissons cela sostrate je le sais je l'approuve  et vous permets de me le dire. votre passion a paru à mes yeux accompagnée de tout le mérite qui me la pouvait rendre agréable.","ah ! madame c'en est trop pour un malheureux je ne m'étais pas préparé à mourir avec tant de gloire  et je cesse dans ce moment de me plaindre des destinées. si elles m'ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs"
"si ce n'était le rang où le ciel m'a fait naître je puis vous dire que cette passion n'aurait pas été malheureuse  et que cent fois je lui ai souhaité l'appui d'une fortune qui pût mettre pour elle en pleine liberté les secrets sentiments de mon âme.","elles m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur d'une grande princesse  et cette pitié glorieuse vaut des sceptres  et des couronnes"
"ce n'est pas sostrate que le mérite seul n'ait à mes yeux tout le prix qu'il doit avoir  et que dans mon cœur je ne préfère les vertus qui sont en vous","vaut la fortune des plus grands princes de la terre. oui madame dès que j'ai osé vous aimer c'est vous madame qui voulez bien que je me serve de ce mot téméraire"
"à tous les titres magnifiques dont les autres sont revêtus. ce n'est pas même que la princesse ma mère ne m'ait assez laissé la disposition de mes vœux  et je ne doute point je vous l'avoue que mes prières n'eussent pu tourner son consentement du côté que j'aurais voulu ","dès que j'ai dis-je osé vous aimer j'ai condamné d'abord l'orgueil de mes désirs je me suis fait moi-même la destinée que je devais attendre. le coup de mon trépas"
" mais il est des états sostrate où il n'est pas honnête de vouloir tout ce qu'on peut faire. il y a des chagrins à se mettre au-dessus de toutes choses  et les bruits fâcheux de la renommée vous font trop acheter le plaisir que l'on trouve à contenter son inclination ","madame n'aura rien qui me surprenne puisque je m'y étais préparé   mais vos bontés le comblent d'un honneur que mon amour ja mais n'eût osé espérer"
"c'est à quoi sostrate je ne me serais ja mais résolue  et j'ai cru faire assez de fuir l'engagement dont j'étais sollicitée.  mais enfin les dieux veulent prendre le soin eux-mêmes de me donner un époux "," et je m'en vais mourir après cela le plus content  et le plus glorieux de tous les hommes. si je puis encore souhaiter quelque chose ce sont deux grâces"
" et tous ces longs délais avec lesquels j'ai reculé mon mariage  et que les bontés de la princesse ma mère ont accordés à mes désirs","madame que je prends la hardiesse de vous demander à genoux  de vouloir souffrir ma présence jusqu'à c et heureux hyménée qui doit mettre fin à ma vie   et parmi cette grande gloire"
"ces délais dis-je ne me sont plus permis  et il me faut résoudre à subir c et arrêt du ciel. soyez sûr sostrate que c'est avec toutes les répugnances du monde que je m'abandonne à c"," et ces longues prospérités que le ciel prom et à votre union de vous souvenir quelquefois de l'amoureux sostrate. puis-je divine princesse"
"et hyménée  et que si j'avais pu être maîtresse de moi ou j'aurais été à vous ou je n'aurais été à personne. voilà sostrate ce que j'avais à vous dire","ah ! madame c'en est trop pour un malheureux je ne m'étais pas préparé à mourir avec tant de gloire  et je cesse dans ce moment de me plaindre des destinées. si elles m'ont fait naître dans un rang beaucoup moins élevé que mes désirs"
"voilà ce que j'ai cru devoir à votre mérite  et la consolation que toute ma tendresse peut donner à votre flamme.","elles m'ont fait naître assez heureux pour attirer quelque pitié du cœur d'une grande princesse  et cette pitié glorieuse vaut des sceptres  et des couronnes"
"allez, sostrate, sortez d'ici, ce n'est pas aimer mon repos, que de me demander que je me souvienne de vous.","ah ! madame, si votre repos..."
"ôtez-vous, vous dis-je, sostrate, épargnez ma faiblesse, et ne m'exposez point à plus que je n'ai résolu.","madame je vous vois l'esprit tout chagrin vous plaît-il que vos danseurs qui expriment si bien toutes les passions vous donnent maintenant quelque épreuve de leur adresse ?"
"oui, cléonice, qu'ils fassent tout ce qu'ils voudront, pourvu qu'ils me laissent à mes pensées. quatre pantomimes pour épreuve de leur adresse ajustent leurs gestes ","de quel côté porter mes pas ? où m'aviserai-je d'aller  et en quel lieu puis-je croire que je trouverai maintenant la princesse ériphile ? ce n'est pas un petit avantage que d'être le premier à porter une nouvelle."
"de quatre pantomimes.","ah ! la voilà. madame je vous annonce que le ciel vient de vous donner l'époux qu'il vous destinait."
"eh, laisse-moi, clitidas, dans ma sombre mélancolie.","madame je vous demande pardon je pensais faire bien de vous venir dire que le ciel vient de vous donner sostrate pour époux  mais puisque cela vous incommode je rengaine ma nouvelle  et m'en retourne droit comme je suis venu."
"clitidas, holà, clitidas.","je vous laisse, madame, dans votre sombre mélancolie."
"arrête, te dis-je, approche. que viens-tu me dire ?","rien madame on a parfois des empressements de venir dire aux grands de certaines choses dont ils ne se soucient pas"
"que tu es cruel !","une autre fois j'aurai la discrétion de ne vous pas venir interrompre."
"ne me tiens point dans l'inquiétude, qu'est-ce que tu viens m'annoncer ?","c'est une bagatelle de sostrate, madame, que je vous dirai une autre fois, quand vous ne serez point embarrassée."
"ne me fais point languir davantage, te dis-je, et m'apprends cette nouvelle.","vous la voulez savoir, madame ?"
"oui, dépêche. qu'as-tu à me dire de sostrate ?","une aventure merveilleuse, où personne ne s'attendait."
"dis-moi vite ce que c'est.","cela ne troublera-t-il point, madame, votre sombre mélancolie ?"
"ah ! parle promptement.","j'ai donc à vous dire madame que la princesse votre mère passait presque seule dans la forêt par ces petites routes qui sont si agréables lorsqu'un sanglier hideux (ces vilains sangliers-là font toujours du désordre"
"ah ! parle promptement."," et l'on devrait les bannir des forêts bien policées)  lors dis-je qu'un sanglier hideux poussé je crois par des chasseurs est venu traverser la route où nous étions."
"ah ! parle promptement.","je devrais vous faire peut-être pour orner mon récit une description étendue du sanglier dont je parle  mais vous vous en passerez s'il vous plaît  et je me contenterai de vous dire que c'était un fort vilain animal."
"ah ! parle promptement.","il passait son chemin  et il était bon de ne lui rien dire de ne point chercher de noise avec lui  mais la princesse a voulu égayer sa dextérité  et de son dard qu'elle lui a lancé un peu mal à propos"
"ah ! parle promptement.","ne lui en déplaise lui a fait au-dessus de l'oreille une assez petite blessure. le sanglier mal moriginé s'est impertinemment détourné contre nous "
"ah ! parle promptement.","nous étions là deux ou trois misérables qui avons pâli de frayeur chacun gagnait son arbre  et la princesse sans défense demeurait exposée à la furie de la bête"
"hé bien, clitidas.","si mon récit vous ennuie, madame, je remettrai le reste à une autre fois."
"achève promptement.","ma foi c'est promptement de vrai que j'achèverai car un peu de poltronnerie m'a empêché de voir tout le détail de ce combat   et tout ce que je puis vous dire c'est que retournant sur la place"
"achève promptement.","nous avons vu le sanglier mort tout vautré dans son sang  et la princesse pleine de joie nommant sostrate son libérateur  et l'époux digne  et fortuné que les dieux lui marquaient pour vous."
"achève promptement.","à ces paroles j'ai cru que j'en avais assez entendu  et je me suis hâté de vous en venir"
"ah ! clitidas, pouvais-tu m'en donner une qui me pût être plus agréable ?","voilà qu'on vient vous trouver."
"je vois ma fille que vous savez déjà tout ce que nous pourrions vous dire. vous voyez que les dieux se sont expliqués bien plus tôt que nous n'eussions pensé","et de la main des dieux, et de la vôtre, madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable."
"mon péril n'a guère tardé à nous marquer leurs volontés  et l'on connaît assez que ce sont eux qui se sont mêlés de ce choix puisque le mérite tout seul brille dans cette préférence. aurez-vous quelque répugnance à récompenser de votre cœur","et de la main des dieux, et de la vôtre, madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable."
"celui à qui je dois la vie  et refuserez-vous sostrate pour époux ?","et de la main des dieux, et de la vôtre, madame, je ne puis rien recevoir qui ne me soit fort agréable."
"ciel ! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire dont les dieux me veuillent flatter  et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?","madame je viens vous dire qu'anaxarque a jusqu'ici abusé l'un  et l'autre prince par l'espérance de ce choix qu'ils poursuivent depuis longtemps"
"ciel ! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire dont les dieux me veuillent flatter  et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?"," et qu'au bruit qui s'est répandu de votre aventure ils ont fait éclater tous deux leur ressentiment contre lui jusque-là que de paroles en paroles les choses se sont échauffées"
"ciel ! n'est-ce point ici quelque songe tout plein de gloire dont les dieux me veuillent flatter  et quelque réveil malheureux ne me replongera-t-il point dans la bassesse de ma fortune ?"," et il en a reçu quelques blessures dont on ne sait pas bien ce qui arrivera."
"princes vous agissez tous deux avec une violence bien grande  et si anaxarque a pu vous offenser j'étais pour vous en faire justice moi-même."," et quelle justice madame auriez-vous pu nous faire de lui si vous la faites si peu à notre rang"
"ne vous êtes-vous pas soumis l'un et l'autre à ce que pourraient décider","oui madame nous nous sommes soumis à ce qu'ils pourraient décider entre le prince iphicrate et moi  mais non pas à nous voir rebutés tous deux."
" et si chacun de vous a bien pu se résoudre à souffrir une préférence que vous arrive-t-il à tous deux où vous ne soyez préparés  et que peut importer","oui madame il importe c'est quelque consolation de se voir préférer un homme qui vous est égal"
"prince je ne veux pas me brouiller avec une personne qui m'a fait tant de grâce que de me dire des douceurs  et je vous prie avec toute l'honnêteté qu'il m'est possible","oui oui madame nous nous en souviendrons  mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que deux princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables."
"de donner à votre chagrin un fondement plus raisonnable de vous souvenir s'il vous plaît que sostrate est revêtu d'un mérite qui s'est fait connaître à toute la grèce","oui oui madame nous nous en souviendrons  mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que deux princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables."
" et que le rang où le ciel l'élève aujourd'hui va remplir toute la distance qui était entre lui ","oui oui madame nous nous en souviendrons  mais peut-être aussi vous souviendrez-vous que deux princes outragés ne sont pas deux ennemis peu redoutables."
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","je pardonne toutes ces menaces aux chagrins d'un amour qui se croit offensé  et nous n'en verrons pas avec moins de tranquillité la fête des jeux pythiens."
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","allons-y de ce pas  et couronnons par ce pompeux spectacle cette merveilleuse journée. le théâtre est une grande salle en manière d'amphithéâtre ouvert d'une grande arcade"
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","dans le fond au-dessus de laquelle est une tribune fermée d'un rideau   et dans l'éloignement paraît un autel pour le sacrifice. six hommes"
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","habillés comme s'ils étaient presque nus portant chacun une hache sur l'épaule comme ministres du sacrifice entrent par le portique au son des violons"
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous."," et sont suivis de deux sacrificateurs musiciens d'une prêtresse musicienne – la prêtresse."
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","– trois grecques. – le chœur."
"peut-être, madame, qu'on ne goûtera pas longtemps la joie du mépris que l'on fait de nous.","– apollon."
"chantez, peuples, chantez, en mille et mille lieux du dieu que nous servons les brillantes merveilles,","à ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas, il n'est rien qui résiste."
"parcourez la terre et les cieux, vous ne sauriez chanter rien de plus précieux,","à ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas, il n'est rien qui résiste."
"rien de plus doux pour les oreilles.","à ce dieu plein de force, à ce dieu plein d'appas, il n'est rien qui résiste."
"il n'est rien ici-bas qui par ses bienfaits ne subsiste.","toute la terre est triste quand on ne le voit pas."
