LA COMÉDIE
quittons, quittons notre vaine querelle,
ne nous disputons point nos talents tour à tour.
et d'une gloire plus belle,
piquons-nous en ce jour.
unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.
LA COMÉDIE
de ses travaux plus grands qu'on ne peut croire,
il se vient quelquefois délasser parmi nous.
est-il de plus grande gloire
est-il bonheur plus doux.
unissons-nous tous trois…
SGANARELLE
ah l'étrange chose que la vie !  et que je puis bien dire avec ce grand philosophe de l'antiquité
que qui terre a guerre a  et qu'un malheur ne vient ja mais sans l'autre.
SGANARELLE
elle est morte monsieur mon ami cette perte m'est très sensible
 et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer. je n'étais pas fort satisfait de sa conduite
 et nous avions le plus souvent dispute ensemble   mais enfin
la mort rajuste toutes choses. elle est morte : je la pleure.
si elle était en vie nous nous querellerions. de tous les enfants que le ciel m'avait donnés
il ne m'a laissé qu'une fille  et cette fille est toute ma peine.
car enfin je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde
dans une tristesse épouvantable dont il n'y a pas moyen de la retirer 
 et dont je ne saurais même apprendre la cause. pour moi j'en perds l'esprit
 et j'aurais besoin d'un bon conseil sur cette matière. vous êtes ma nièce :
vous ma voisine  et vous mes compères  et mes amis : je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire.
MONSIEUR GUILLAUME
 et moi  si j'étais en votre place j'achèterais une belle tenture de tapisserie de verdure
ou à personnages que je ferais mettre à sa chambre pour lui réjouir l'esprit 
LUCRÈCE
 et moi je tiens que votre fille n'est point du tout propre pour le mariage.
elle est d'une complexion trop délicate et trop peu saine  et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre monde
que de l'exposer comme elle est à faire des enfants. le monde n'est point du tout son fait
 et je vous conseille de la mettre dans un couvent où elle trouvera des divertissements qui seront mieux de son humeur.
SGANARELLE
ah voilà ma fille qui prend l'air. elle ne me voit pas. elle soupire.
elle lève les yeux au ciel. dieu vous garde. bonjour ma mie. hé bien
qu'est-ce ? comme vous en va ? hé ! quoi ? toujours triste  et mélancolique comme cela
 et tu ne veux pas me dire ce que tu as. allons donc découvre-moi ton petit cœur
là ma pauvre mie dis dis  dis tes petites pensées à ton petit papa mignon.
courage. veux-tu que je te baise ? viens. j'enrage de la voir de cette humeur-là.
mais dis-moi me veux-tu faire mourir de déplaisir  et ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur ?
découvre-m'en la cause  et je te promets que je ferai toutes choses pour toi.
oui tu n'as qu'à me dire le suj et de ta tristesse je t'assure ici
 et te fais serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire.
c'est tout dire : est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes
que tu voies plus brave que toi ?  et serait-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit ?
non. est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée  et que tu souhaiterais quelque cabin
et de la foire saint-laurent ? ce n'est pas cela. aurais-tu envie d'apprendre quelque chose ?
 et veux-tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer du clavecin ?
nenni. aimerais-tu quelqu'un  et souhaiterais-tu d'être mariée ?
lucinde lui fait signe que c'est cela.
SGANARELLE
non, c'est une coquine qui me fait enrager.
SGANARELLE
il n'est pas nécessaire, et puisqu'elle veut être de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse.
SGANARELLE
va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination.
SGANARELLE
oui, je perds toute l'amitié que j'avais pour toi.
SGANARELLE
c'est une coquine qui me veut faire mourir.
SGANARELLE
ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait.
SGANARELLE
non, je suis contre elle, dans une colère épouvantable.
SGANARELLE
je n'ai plus aucune tendresse pour toi.
SGANARELLE
c'est une friponne.
SGANARELLE
une ingrate.
SGANARELLE
une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.
SGANARELLE
je l'abandonne.
SGANARELLE
je la déteste.
SGANARELLE
et la renonce pour ma fille.
SGANARELLE
non, ne m'en parlez point.
SGANARELLE
ne m'en parlez point.
SGANARELLE
ne m'en parlez point.
LISETTE
on dit bien vrai : qu'il n'y a point de pires sourds, que ceux qui ne veulent point entendre.
LISETTE
par ma foi voilà un vilain homme  et je vous avoue que j'aurais un plaisir extrême à lui jouer quelque tour.
 mais d'où vient donc madame que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal ?
LISETTE
quoi, c'est cet inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous…
LISETTE
allez laissez-moi faire quelque suj et que j'aie de me plaindre de vous du secr
et que vous m'avez fait je ne veux pas laisser de servir votre amour 
LISETTE
allez allez il ne faut pas se laisser mener comme un oison  et pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé
on peut se libérer un peu de la tyrannie d'un père. que prétend-il que vous fassiez ?
n'êtes-vous pas en âge d'être mariée ?  et croit-il que vous soyez de marbre ?
allez encore un coup je veux servir votre passion je prends dès à présent sur moi tout le soin de ses intérêts
 et vous verrez que je sais des détours…  mais je vois votre père
LISETTE
ah, malheur ! ah, disgrâce ! ah, pauvre seigneur sganarelle ! où pourrai-je te rencontrer ?
LISETTE
ah, misérable père ! que feras-tu ? quand tu sauras cette nouvelle.
LISETTE
ma pauvre maîtresse.
LISETTE
ah !
LISETTE
quelle infortune !
LISETTE
quel accident.
LISETTE
quelle fatalité !
LISETTE
ah, monsieur !
LISETTE
monsieur.
LISETTE
votre fille.
LISETTE
monsieur, ne pleurez donc point comme cela : car vous me feriez rire.
LISETTE
votre fille toute saisie des paroles que vous lui avez dites 
et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle est montée vite dans sa chambre
 et pleine de désespoir a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière.
LISETTE
alors levant les yeux au ciel. *non,* a-t-elle dit *il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon père :
LISETTE
non monsieur elle a fermé tout doucement la fenêtre  et s'est allée mettre sur son lit.
là elle s'est prise à pleurer amèrement :  et tout d'un coup son visage a pâli
ses yeux se sont tournés le cœur lui a manqué  et elle m'est demeurée entre mes bras.
LISETTE
à force de la tourmenter je l'ai fait revenir :  mais cela lui reprend de moment en moment :
LISETTE
que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre médecins ? n'est-ce pas assez d'un pour tuer une personne ?
LISETTE
est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir, sans le secours de ces messieurs-là ?
LISETTE
sans doute :  et j'ai connu un homme qui prouvait par bonnes raisons
qu'il ne faut ja mais dire *une telle personne est morte d'une fièvre 
et d'une fluxion sur la poitrine* : mais *elle est morte de quatre médecins
LISETTE
ma foi monsieur notre chat est réchappé depuis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue
 et il fut trois jours sans manger  et sans pouvoir remuer ni pied ni patte 
 mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins :
car ses affaires étaient faites  et ils n'auraient pas manqué de le purger
LISETTE
prenez garde, vous allez être bien édifié, ils vous diront en latin que votre fille est malade.
MONSIEUR TOMÈS
nous avons vu suffisamment la malade ; et sans doute qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle.
MONSIEUR TOMÈS
je veux dire qu'il y a beaucoup d'impureté dans son corps, quantité d'humeurs corrompues.
MONSIEUR TOMÈS
mais… nous allons consulter ensemble.
LISETTE
ah, monsieur, vous en êtes.
LISETTE
de l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame votre nièce.
LISETTE
fort bien, il est mort.
LISETTE
oui.
LISETTE
je ne sais si cela se peut, mais je sais bien que cela est.
LISETTE
et moi je vous dis qu'il est mort, et enterré.
LISETTE
je l'ai vu.
LISETTE
hippocrate dira ce qu'il lui plaira : mais le cocher est mort.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets, quand la pratique donne un peu.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
j'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
mon cheval a fait tout cela aujourd'hui, et de plus j'ai été à ruel voir un malade.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
moi, je suis pour artémius.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
sans doute. il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
c'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.
SGANARELLE
messieurs, l'oppression de ma fille augmente, je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
non, monsieur, parlez s'il vous plaît.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
je ne parlerai pas le premier.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
monsieur.
MONSIEUR TOMÈS
ils parlent tous quatre ensemble.
la maladie de votre fille…
MONSIEUR MACROTON
après avoir bien consulté…
SGANARELLE
hé, messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
 et moi je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs causée par une trop grande réplétion :
MONSIEUR DES FONANDRÈS
et moi, que la saignée la fera mourir.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
oui, c'est à moi, et je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l'autre monde, il y a trois jours.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
je vous ai dit ma pensée.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure.
MONSIEUR MACROTON
. il parle en allongeant ses mots.
mon-si-eur. dans. ces. ma-ti-è-res. là. il. faut. pro-cé-der.
a-vec-que. cir-cons-pec-tion. et. ne. ri-en. fai-re. com-me. on.
dit. à. la. vo-lé-e. d'au-tant. que. les. fau-tes. qu'on. y. peut.
fai-re. sont. se-lon. no-tre. maî-tre. hip-po-cra-te. d'une. dan-ge-reu-se.
SGANARELLE
l'un va en tortue, et l'autre court la poste.
MONSIEUR BAHYS
 et comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession de temps 
elles s'y sont recuites  et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau.
MONSIEUR BAHYS
après nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous réitérerons s'il en est besoin.
MONSIEUR BAHYS
il vaut mieux mourir selon les règles, que de réchapper contre les règles.
MONSIEUR BAHYS
et nous vous avons parlé, comme nous parlerions à notre propre frère.
SGANARELLE
me voilà justement un peu plus incertain que je n'étais auparavant.
morbleu il me vient une fantaisie. il faut que j'aille acheter de l'orviétan
 et que je lui en fasse prendre. l'orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés.
L’OPÉRATEUR *chantant*
l'or de tous les climats qu'entoure l'océan
peut-il jamais payer ce secret d'importance ?
mon remède guérit par sa rare excellence,
plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an.
la gale,
la rogne,
la tigne,
la fièvre,
la peste,
la goutte,
vérole,
descente,
rougeole,
ô ! grande puissance de l'orviétan !
L’OPÉRATEUR *chantant*
admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend,
ce trésor merveilleux, que ma main vous dispense.
vous pouvez avec lui braver en assurance,
tous les maux que sur nous l'ire du ciel répand :
la gale,
la rogne,
la tigne,
la fièvre,
la peste,
la goutte,
vérole,
descente,
rougeole,
plusieurs trivelins et plusieurs scaramouches, valets de l'opérateur, se réjouissent en dansant.
MONSIEUR TOMÈS
vous avez raison en tout ce que vous dites ; mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
j'y consens. qu'il me passe mon émétique pour la malade dont il s'agit
 et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il sera question.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
cela est fait.
LISETTE
quoi, messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la médecine.
LISETTE
un insolent qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier :
 et qui sans votre ordonnance vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps.
LISETTE
je vous permets de me tuer, lorsque j'aurai recours à vous.
LISETTE
le mieux du monde  et je vous attendais avec impatience. enfin
le ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde  et je ne puis voir deux amants soupirer l'un pour l'autre
qu'il ne me prenne une tendresse charitable  et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.
je veux à quelque prix que ce soit tirer lucinde de la tyrannie où elle est
 et la mettre en votre pouvoir. vous m'avez plu d'abord je me connais en gens
 et elle ne peut pas mieux choisir. l'amour risque des choses extraordinaires
 et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème qui pourra peut-être nous réussir.
toutes nos mesures sont déjà prises. l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde :
 et si cette aventure nous manque nous trouverons mille autres voies
pour arriver à notre but. attendez-moi là seulement je reviens vous quérir.
SGANARELLE
qu'est-ce ?
SGANARELLE
de quoi ?
SGANARELLE
dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être.
SGANARELLE
sur quoi ?
SGANARELLE
allons donc, la lera la la, la lera la. que diable !
SGANARELLE
ma fille est guérie !
SGANARELLE
où est-il ?
SGANARELLE
il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.
SGANARELLE
voilà un médecin qui a la barbe bien jeune.
SGANARELLE
monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables, pour faire aller à la selle.
LISETTE
que vous ai-je dit ?
LISETTE
monsieur, comme votre fille est là toute habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici.
CLITANDRE
votre fille est bien malade.
CLITANDRE
oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille.
SGANARELLE
pourquoi ? je veux demeurer là.
CLITANDRE
ah ! madame que le ravissement où je me trouve est grand !  et que je sais peu par où vous commencer mon discours.
tant que je ne vous ai parlé que des yeux j'avais ce me semblait
cent choses à vous dire :  et maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitais
je demeure interdit :  et la grande joie où je suis étouffe toutes mes paroles.
CLITANDRE
ah madame ! que je serais heureux ! s'il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens
 et qu'il me fût permis de juger de votre âme par la mienne. mais
madame puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de c
SGANARELLE
il me semble qu'il lui parle de bien près.
CLITANDRE
serez-vous constante, madame, dans ces bontés que vous me témoignez ?
CLITANDRE
ah ! madame jusqu'à la mort. je n'ai point de plus forte envie que d'être à vous
 et je vais le faire paraître dans ce que vous m'allez voir faire.
CLITANDRE
c'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes que mon art m'enseigne.
comme l'esprit a grand empire sur le corps  et que c'est de lui bien souvent que procèdent les maladies
ma coutume est de courir à guérir les esprits avant que de venir au corps.
j'ai donc observé ses regards les traits de son visage  et les lignes de ses deux mains :
 et par la science que le ciel m'a donnée j'ai reconnu que c'était de l'esprit qu'elle était malade
 et que tout son mal ne venait que d'une imagination déréglée
d'un désir dépravé de vouloir être mariée. pour moi je ne vois rien de plus extravagant 
CLITANDRE
et j'ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.
CLITANDRE
mais comme il faut flatter l'imagination des malades  et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit :
 et même qu'il y avait du péril à ne lui pas donner un prompt secours 
je l'ai prise par son faible  et lui ai dit que j'étais venu ici pour vous la demander en mariage.
soudain son visage a changé son teint s'est éclairci ses yeux se sont animés :
 et si vous voulez pour quelques jours l'entretenir dans cette erreur
CLITANDRE
après nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie.
LUCINDE
hélas, est-il possible ?
LUCINDE
mais, tout de bon ?
LUCINDE
quoi, vous êtes dans les sentiments d'être mon mari ?
LUCINDE
et mon père y consent ?
LUCINDE
ah, que je suis heureuse, si cela est véritable !
LUCINDE
c'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis sensible autant que je puis.
LUCINDE
vous voulez donc bien, mon père, me donner monsieur pour époux ?
CLITANDRE
mais, monsieur…
CLITANDRE
acceptez pour gage de ma foi c et anneau que je vous donne. c'est un anneau constellé
CLITANDRE
hélas ! je le veux bien, madame.
à sganarelle
je vais faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un notaire.
CLITANDRE
holà, faites monter le notaire que j'ai amené avec moi.
CLITANDRE
oui, madame.
SGANARELLE
oh la folle ! oh la folle !
le notaire, clitandre, sganarelle, lucinde, lisette .
clitandre parle au notaire à l'oreille.
LUCINDE
je vous suis bien obligée, mon père.
SGANARELLE
voilà un contrat bientôt bâti.
SGANARELLE
hé non vous dis-je sait-on pas bien ? allons donnez-lui la plume pour signer.
SGANARELLE
hé bien, tiens. es-tu contente ?
SGANARELLE
voilà qui est bien, voilà qui est bien.
TOUS TROIS *ensemble*
sans nous tous les hommes
deviendraient mal sains :
et c'est nous qui sommes
leurs grands médecins.
TOUS TROIS *ensemble*
sans nous…
durant qu'ils chantent, et que les jeux, les ris, et les plaisirs dansent, clitandre emmène lucinde.
LISETTE
ils sont allés achever le reste du mariage.
LISETTE
ma foi, monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure une vérité.
