TOUS TROIS
unissons-nous…
TOUS TROIS
unissons-nous…
MONSIEUR GUILLAUME
et combien donc en voulez-vous avoir ?
MONSIEUR JOSSE
pour moi je tiens que la braverie  et l'ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles 
 et si j'étais que de vous je lui achèterais dès aujourd'hui une belle garniture de diamants
AMINTE
pour moi je ne ferais point tant de façon  et je la marierais fort bien
 et le plus tôt que je pourrais avec cette personne qui vous la fit
SGANARELLE
tous ces conseils sont admirables assurément :  mais je les tiens un peu intéressés
 et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous. vous êtes orfèvre
monsieur josse  et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise.
vous vendez des tapisseries monsieur guillaume  et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui vous incommode.
celui que vous aimez ma voisine a dit-on quelque inclination pour ma fille
 et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme d'un autre.
 et quant à vous ma chère nièce ce n'est pas mon dessein comme on sait
de marier ma fille avec qui que ce soit  et j'ai mes raisons pour cela.
 mais le conseil que vous me donnez de la faire religieuse est d'une femme qui pourrait bien souhaiter charitablement d'être mon héritière universelle.
ainsi messieurs  et mesdames quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde
vous trouverez bon s'il vous plaît que je n'en suive aucun. voilà de mes donneurs de conseils à la mode.
LISETTE
hé bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille. avez-vous su la cause de sa mélancolie ?
LISETTE
monsieur, laissez-moi faire, je m'en vais la sonder un peu.
LISETTE
laissez-moi faire vous dis-je peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous.
quoi madame vous ne nous direz point ce que vous avez  et vous voulez affliger ainsi tout le monde.
il me semble qu'on n'agit point comme vous faites  et que si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père
vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur. dites-moi
souhaitez-vous quelque chose de lui ? il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargnerait rien pour vous contenter.
est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez
 et les promenades  et les cadeaux ne tenteraient-ils point votre âme ?
heu. avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un ? heu. n'auriez-vous point quelque secrète inclination
avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât ? ah je vous entends.
voilà l'affaire. que diable pourquoi tant de façons. monsieur
LUCINDE
mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose…
LISETTE
monsieur, sa tristesse…
LUCINDE
mon père, je veux bien…
LISETTE
mais, monsieur…
LUCINDE
mais, mon père…
LISETTE
mais…
LUCINDE
mais…
LISETTE
mais…
LISETTE
c'est un mari qu'elle veut.
LISETTE
un mari.
LISETTE
un mari.
LISETTE
un mari.
LISETTE
un mari.
LISETTE
un mari.
LISETTE
un mari, un mari, un mari.
LUCINDE
hé bien lisette  j'avais tort de cacher mon déplaisir  et je n'avais qu'à parler
pour avoir tout ce que je souhaitais de mon père : tu le vois.
LUCINDE
hélas de quoi m'aurait servi de te le découvrir plus tôt !  et n'aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie.
crois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant
que je ne susse pas à fond tous les sentiments de mon père  et que le refus qu'il a fait porter à celui qui m'a demandée par un ami
LUCINDE
peut-être n'est-il pas honnête à une fille de s'expliquer si librement
 mais enfin je t'avoue que s'il m'était permis de vouloir quelque chose
ce serait lui que je voudrais. nous n'avons eu ensemble aucune conversation
 et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi :
 mais dans tous les lieux où il m'a pu voir ses regards  et ses actions m'ont toujours parlé si tendrement
 et la demande qu'il a fait faire de moi m'a paru d'un si honnête homme
que mon cœur n'a pu s'empêcher d'être sensible à ses ardeurs 
et cependant tu vois où la dureté de mon père réduit toute cette tendresse.
LUCINDE
mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père ? et s'il est inexorable à mes vœux…
SGANARELLE
il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien :
 et j'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter.
a-t-on ja mais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l'on veut assujettir les pères ?
rien de plus impertinent  et de plus ridicule que d'amasser du bien avec de grands travaux
 et élever une fille avec beaucoup de soin  et de tendresse pour se dépouiller de l'un 
et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien.
non non je me moque de c et usage  et je veux garder mon bien 
SGANARELLE
que dit-elle là ?
SGANARELLE
que sera-ce ?
SGANARELLE
je suis perdu.
SGANARELLE
lisette.
SGANARELLE
lisette.
SGANARELLE
lisette.
SGANARELLE
lisette.
SGANARELLE
qu'est-ce ?
SGANARELLE
qu'y a-t-il ?
SGANARELLE
ah, ah !
SGANARELLE
dis donc vite.
SGANARELLE
hé bien ?
SGANARELLE
elle s'est jetée.
SGANARELLE
ah, ma fille !
SGANARELLE
champagne en dansant frappe aux portes de quatre médecins qui dansent
SGANARELLE
taisez-vous. quatre conseils valent mieux qu'un.
SGANARELLE
est-ce que les médecins font mourir ?
SGANARELLE
chut, n'offensez pas ces messieurs-là.
SGANARELLE
voulez-vous vous taire, vous dis-je ; mais voyez quelle impertinence. les voici.
SGANARELLE
hé bien, messieurs.
SGANARELLE
ma fille est impure.
SGANARELLE
ah, je vous entends.
SGANARELLE
allons, faites donner des sièges.
SGANARELLE
de quoi donc connaissez-vous monsieur ?
MONSIEUR TOMÈS
comment se porte son cocher ?
MONSIEUR TOMÈS
mort !
MONSIEUR TOMÈS
cela ne se peut.
MONSIEUR TOMÈS
il ne peut pas être mort, vous dis-je.
MONSIEUR TOMÈS
vous vous trompez.
MONSIEUR TOMÈS
cela est impossible. hippocrate dit que ces sortes de maladies ne se terminent qu'au quatorze
ou au vingt-un  et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade.
SGANARELLE
paix discoureuse allons sortons d'ici. messieurs je vous supplie de consulter de la bonne manière.
quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant toutefois
de peur que je l'oublie  et afin que ce soit une affaire faite
il les paie, et chacun en recevant l'argent, fait un geste différent.
ils s'asseyent et toussent.
MONSIEUR TOMÈS
il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela  et qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.
MONSIEUR TOMÈS
savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui. j'ai été premièrement tout contre l'arsenal
de l'arsenal au bout du faubourg saint-germain du faubourg saint-germain au fond du marais
du fond du marais à la porte saint-honoré de la porte saint-honoré au faubourg saint-jacques
du faubourg saint-jacques à la porte de richelieu de la porte de richelieu ici
MONSIEUR TOMÈS
 mais à propos quel parti prenez-vous dans la querelle des deux médecins
théophraste  et artémius ? car c'est une affaire qui partage tout notre corps.
MONSIEUR TOMÈS
 et moi aussi ce n'est pas que son avis comme on a vu n'ait tué le malade
 et que celui de théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément :
 mais enfin il a tort dans les circonstances  et il ne devait pas être d'un autre avis que son ancien.
MONSIEUR TOMÈS
pour moi j'y suis sévère en diable à moins que ce soit entre amis
 et l'on nous assembla un jour trois de nous autres avec un médecin de dehors
pour une consultation où j'arrêtai toute l'affaire  et ne voulus point endurer qu'on opinât si les choses n'allaient dans l'ordre.
les gens de la maison faisaient ce qu'ils pouvaient  et la maladie pressait :
 mais je n'en voulus point démordre  et la malade mourut bravement pendant cette contestation.
MONSIEUR TOMÈS
un homme mort n'est qu'un homme mort  et ne fait point de conséquence 
 mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins.
MONSIEUR TOMÈS
allons, monsieur.
MONSIEUR TOMÈS
vous vous moquez.
MONSIEUR TOMÈS
monsieur.
SGANARELLE
hé, de grâce, messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent.
MONSIEUR DES FONANDRÈS
l'avis de tous ces messieurs tous ensemble…
MONSIEUR BAHYS
pour raisonner…
MONSIEUR TOMÈS
monsieur nous avons raisonné sur la maladie de votre fille   et mon avis
à moi est que cela procède d'une grande chaleur de sang : ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.
MONSIEUR TOMÈS
je soutiens que l'émétique la tuera.
MONSIEUR TOMÈS
c'est bien à vous de faire l'habile homme.
MONSIEUR TOMÈS
souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés.
MONSIEUR TOMÈS
je vous ai dit mon avis.
MONSIEUR TOMÈS
si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est une personne morte.
SGANARELLE
à qui croire des deux ?  et quelle résolution prendre sur des avis si opposés ?
messieurs je vous conjure de déterminer mon esprit  et de me dire
sans passion ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille.
MONSIEUR BAHYS
celui-ci parle toujours en bredouillant.
il est vrai. il faut bien prendre garde à ce qu'on fait. car ce ne sont pas ici des jeux d'enfant 
 et quand on a failli il n'est pas aisé de réparer le manquement
 et de rétablir ce qu'on a gâté. *experimentum periculosum*. c'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant
comme il faut de peser mûrement les choses de regarder le tempérament des gens
d'examiner les causes de la maladie  et de voir les remèdes qu'on y doit apporter.
MONSIEUR MACROTON
or. mon-si-eur pour. ve-nir. au. fait. je. trou-ve. que. vo-tre.
fil-le. a. u-ne. ma-la-die. chro-ni-que. et. qu'el-le. peut. pé-ri-cli-ter
si. on. ne. lui. don-ne. du. se-cours  d'au-tant. que. les. symp-tô-mes.
qu'el-le. a sont. in-di-ca-tifs. d'u-ne. va-peur. fu-li-gi-neu-se.
et. mor-di-can-te qui. lui. pi-co-te. les. mem-bra-nes. du. cer-veau.
or. cet-te. va-peur. que. nous. nom-mons. en. grec. *at-mos*.
est. cau-sé.e. par. des. hu-meurs. pu-tri-des te-na-ces et. con-glu-ti-neu-ses
MONSIEUR MACROTON
si. bi-en donc. que. pour. ti-rer dé-ta-cher ar-ra-cher ex-pul-ser
é-va-cu-er les-di-tes. hu-meurs il. fau-dra. u-ne. pur-ga-ti-on.
vi-gou-reu-se. mais. au. pré-a-la-ble je. trou-ve. à. pro-pos
et. il. n'y. a. pas. d'in-con-vé-ni-ent. d'u-ser. de. pe-tits.
re-mè-des. a-no-dins. c'est-à-di-re. de. pe-tits. la-ve-ments.
ré-mol-li-ents. et. dé-ter-sifs. de. ju-lets. et. de. si-rops.
MONSIEUR MACROTON
ce. n'est. pas. qu'a-vec. tout. ce-la vo-tre. fil-le. ne. puis-se.
mou-rir mais. au. moins. vous. au-rez. fait. quel-que. cho-se.
et. vous. au-rez. la. con-so-la-tion qu'el-le. se-ra. mor-te.
MONSIEUR MACROTON
nous. vous. di-sons. sin-cè-re-ment. no-tre. pen-sée.
SGANARELLE
je. vous. rends. très. hum-bles. grâ-ces.
à m. bahys.
et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise.
SGANARELLE
holà. monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je m'en vais vous payer.
SGANARELLE
monsieur je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer votre remède :
 mais pourtant voici une pièce de trente sols que vous prendrez
MONSIEUR FILERIN
n'avez-vous point de honte messieurs de montrer si peu de prudence pour des gens de votre âge
 et de vous être querellés comme de jeunes étourdis ? ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde ?
 et n'est-ce pas assez que les savants voient les contrariétés
 et les dissensions qui sont entre nos auteurs  et nos anciens maîtres
sans découvrir encore au peuple par nos débats  et nos querelles
la forfanterie de notre art ? pour moi je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens.
 et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décriés
depuis peu d'une étrange manière  et que si nous n'y prenons garde
nous allons nous ruiner nous-mêmes. je n'en parle pas pour mon intérêt.
car dieu merci j'ai déjà établi mes petites affaires. qu'il vente
qu'il pleuve qu'il grêle ceux qui sont morts sont morts  et j'ai de quoi me passer des vivants.
 mais enfin toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine.
puisque le ciel nous fait la grâce que depuis tant de siècles
on demeure infatué de nous : ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes
 et profitons de leur sottise le plus doucement que nous pourrons.
nous ne sommes pas les seuls comme vous savez qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine.
c'est là que va l'étude de la plupart du monde  et chacun s'efforce de prendre les hommes par leur faible
pour en tirer quelque profit. les flatteurs par exemple cherchent à profiter de l'amour que les hommes ont pour les louanges
en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent :  et c'est un art où l'on fait
comme on voit des fortunes considérables. les alchimistes tâchent à profiter de la passion qu'on a pour les richesses
en promettant des montagnes d'or à ceux qui les écoutent.  et les diseurs d'horoscope
par leurs prédictions trompeuses profitent de la vanité et de l'ambition des crédules esprits :
 mais le plus grand faible des hommes c'est l'amour qu'ils ont pour la vie
 et nous en profitons nous autres par notre pompeux galimatias 
 et savons prendre nos avantages de cette vénération que la peur de mourir
leur donne pour notre métier. conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur faiblesse nous a mis
 et soyons de concert auprès des malades pour nous attribuer les heureux succès de la maladie
 et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art. n'allons point
dis-je détruire sottement les heureuses préventions d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes.
MONSIEUR FILERIN
allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement.
MONSIEUR FILERIN
on ne peut pas mieux dire. et voilà se mettre à la raison.
MONSIEUR FILERIN
touchez donc là. adieu. une autre fois, montrez plus de prudence.
MONSIEUR TOMÈS
comment, qu'est-ce ?
MONSIEUR TOMÈS
écoutez, vous faites la railleuse : mais vous passerez par nos mains quelque jour.
CLITANDRE
hé bien, lisette, me trouves-tu bien ainsi ?
LISETTE
monsieur, allégresse ! allégresse !
LISETTE
réjouissez-vous.
LISETTE
réjouissez-vous, vous dis-je.
LISETTE
non, je veux que vous vous réjouissiez auparavant : que vous chantiez, que vous dansiez.
LISETTE
sur ma parole.
LISETTE
monsieur, votre fille est guérie.
LISETTE
oui je vous amène un médecin :  mais un médecin d'importance qui fait des cures merveilleuses
LISETTE
je vais le faire entrer.
LISETTE
le voici.
LISETTE
la science ne se mesure pas à la barbe ; et ce n'est pas par le menton qu'il est habile.
CLITANDRE
monsieur mes remèdes sont différents de ceux des autres : ils ont l'émétique
les saignées les médecines  et les lavements :  mais moi je guéris par des paroles
par des sons par des lettres par des talismans  et par des anneaux constellés.
SGANARELLE
voilà un grand homme.
SGANARELLE
oui, fais.
SGANARELLE
vous connaissez cela ici ?
LISETTE
tenez, monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. allons, laissez-les là tous deux.
LISETTE
vous moquez-vous ? il faut s'éloigner, un médecin a cent choses à demander, qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende.
LUCINDE
je puis vous dire la même chose, et je sens comme vous des mouvements de joie, qui m'empêchent de pouvoir parler.
LUCINDE
si vous ne m'en devez pas la pensée vous m'êtes redevable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.
LISETTE
c'est qu'il observe sa physionomie, et tous les traits de son visage.
LUCINDE
mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées ?
SGANARELLE
hé bien, notre malade, elle me semble un peu plus gaie.
SGANARELLE
voilà un habile homme !
SGANARELLE
voilà un grand médecin.
SGANARELLE
oui-da, je le veux bien.
SGANARELLE
oui cela est le mieux du monde. hé bien ma fille voilà monsieur qui a envie de t'épouser
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
oui, oui.
CLITANDRE
oui, madame.
SGANARELLE
oui, ma fille.
CLITANDRE
n'en doutez point madame ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime
 et que je brûle de me voir votre mari je ne suis venu ici que pour cela :
 et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont
c et habit n'est qu'un pur prétexte inventé  et je n'ai fait le médecin que pour m'approcher de vous
SGANARELLE
oh ! la folle ! oh ! la folle ! oh ! la folle !
SGANARELLE
oui, çà donne-moi ta main. donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.
SGANARELLE
non, non, c'est pour… pour lui contenter l'esprit. touchez là. voilà qui est fait.
LUCINDE
faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque.
SGANARELLE
fort bien.
LUCINDE
quoi, vous aviez amené un notaire ?
LUCINDE
j'en suis ravie.
SGANARELLE
oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là. écrivez (voilà le contrat qu'on fait)
(le notaire écrit.)
je lui donne vingt mille écus en mariage. écrivez.
LE NOTAIRE
voilà qui est fait, vous n'avez qu'à venir signer.
CLITANDRE
au moins…
LUCINDE
non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.
LUCINDE
plus qu'on ne peut s'imaginer.
CLITANDRE
au reste je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un notaire
j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instruments pour célébrer la fête
 et pour nous réjouir. qu'on les fasse venir. ce sont des gens que je mène avec moi
 et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l'esprit.
LA COMÉDIE
veut-on qu'on rabatte
par des moyens doux,
les vapeurs de rate
qui vous minent tous,
qu'on laisse hippocrate,
et qu'on vienne à nous.
SGANARELLE
voilà une plaisante façon de guérir. où est donc ma fille et le médecin ?
SGANARELLE
comment, le mariage ?
SGANARELLE
(les danseurs le retiennent et veulent le faire danser de force.)
