MERCURE
tout beau, charmante nuit ; daignez vous arrêter.
il est certain secours, que de vous on désire :
et j'ai deux mots à vous dire,
de la part de jupiter.
MERCURE
ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir
aux différents emplois où jupiter m'engage,
je me suis doucement assis sur ce nuage,
pour vous attendre venir.
MERCURE
les dieux sont-ils de fer ?
MERCURE
à votre aise vous en parlez ;
et vous avez, la belle, une chaise roulante,
où par deux bons chevaux, en dame nonchalante,
vous vous faites traîner partout où vous voulez.
mais de moi ce n'est pas de même ;
et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal,
aux poètes assez de mal,
de leur impertinence extrême :
d'avoir, par une injuste loi,
dont on veut maintenir l'usage,
à chaque dieu, dans son emploi,
donné quelque allure en partage ;
et de me laisser à pied, moi,
comme un messager de village.
moi qui suis, comme on sait, en terre, et dans les cieux,
le fameux messager du souverain des dieux ;
et qui, sans rien exagérer,
par tous les emplois qu'il me donne,
aurais besoin, plus que personne,
d'avoir de quoi me voiturer.
MERCURE
oui ; mais, pour aller plus vite,
est-ce qu'on s'en lasse moins ?
MERCURE
c'est jupiter, comme je vous l'ai dit,
qui de votre manteau veut la faveur obscure,
pour certaine douce aventure,
qu'un nouvel amour lui fournit.
ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles.
bien souvent, pour la terre, il néglige les cieux :
et vous n'ignorez pas que ce maître des dieux
aime à s'humaniser pour des beautés mortelles,
et sait cent tours ingénieux,
pour mettre à bout les plus cruelles.
des yeux d'alcmène il a senti les coups :
et tandis qu'au milieu des béotiques plaines,
amphitryon, son époux,
commande aux troupes thébaines,
il en a pris la forme, et reçoit là-dessous
un soulagement à ses peines,
dans la possession des plaisirs les plus doux.
l'état des mariés à ses feux est propice :
l'hymen ne les a joints, que depuis quelques jours ;
et la jeune chaleur de leurs tendres amours,
a fait que jupiter à ce bel artifice
s'est avisé d'avoir recours.
son stratagème ici se trouve salutaire :
mais, près de maint objet chéri,
pareil déguisement serait pour ne rien faire ;
et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire,
que la figure d'un mari.
MERCURE
il veut goûter par là toutes sortes d'états ;
et c'est agir en dieu qui n'est pas bête.
dans quelque rang qu'il soit des mortels regardé,
je le tiendrais fort misérable,
s'il ne quittait jamais sa mine redoutable,
et qu'au faîte des cieux il fût toujours guindé.
il n'est point à mon gré de plus sotte méthode,
que d'être emprisonné toujours dans sa grandeur ;
et surtout, aux transports de l'amoureuse ardeur,
la haute qualité devient fort incommode.
jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît,
sait descendre du haut de sa gloire suprême ;
et pour entrer dans tout ce qu'il lui plaît,
il sort tout à fait de lui-même,
et ce n'est plus alors jupiter qui paraît.
MERCURE
laissons dire tous les censeurs.
tels changements ont leurs douceurs,
qui passent leur intelligence.
ce dieu sait ce qu'il a fait aussi bien là qu'ailleurs ;
et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs,
les bêtes ne sont pas si bêtes, que l'on pense.
MERCURE
que vos chevaux par vous au petit pas réduits,
pour satisfaire aux vœux de son âme amoureuse,
d'une nuit si délicieuse,
fassent la plus longue des nuits.
qu'à ses transports vous donniez plus d'espace ;
et retardiez la naissance du jour,
qui doit avancer le retour
de celui, dont il tient la place.
MERCURE
pour une jeune déesse,
vous êtes bien du bon temps !
un tel emploi n'est bassesse,
que chez les petites gens.
lorsque dans un haut rang on a l'heur de paraître,
tout ce qu'on fait est toujours bel, et bon ;
et suivant ce qu'on peut être,
les choses changent de nom.
MERCURE
hé, là, là, madame la nuit,
un peu doucement je vous prie.
vous avez dans le monde un bruit,
de n'être pas si renchérie.
on vous fait confidente en cent climats divers,
de beaucoup de bonnes affaires ;
et je crois, à parler à sentiments ouverts,
que nous ne nous en devons guères.
MERCURE
adieu, je vais là-bas, dans ma commission,
dépouiller promptement la forme de mercure,
pour y vêtir la figure
du valet d'amphitryon.
MERCURE
bon jour, la nuit.
SOSIE
qui va là ? heu ? ma peur, à chaque pas s'accroît.
messieurs, ami de tout le monde.
ah ! quelle audace sans seconde,
de marcher à l'heure qu'il est !
que mon maître couvert de gloire,
me joue ici d'un vilain tour !
quoi ! si pour son prochain il avait quelque amour,
m'aurait-il fait partir par une nuit si noire ?
et pour me renvoyer annoncer son retour,
et le détail de sa victoire,
ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fût jour ?
sosie, à quelle servitude
tes jours sont-ils assujettis !
notre sort est beaucoup plus rude
chez les grands, que chez les petits.
ils veulent que pour eux tout soit dans la nature
obligé de s'immoler.
jour et nuit, grêle, vent, péril, chaleur, froidure,
dès qu'ils parlent, il faut voler.
vingt ans d'assidu service,
n'en obtiennent rien pour nous :
le moindre petit caprice
nous attire leur courroux.
cependant notre âme insensée
s'acharne au vain honneur de demeurer près d'eux ;
et s'y veut contenter de la fausse pensée,
qu'ont tous les autres gens que nous sommes heureux.
vers la retraite en vain la raison nous appelle ;
en vain notre dépit quelquefois y consent :
leur vue a sur notre zèle
un ascendant trop puissant ;
et la moindre faveur d'un coup d'œil caressant,
nous rengage de plus belle.
mais enfin, dans l'obscurité,
je vois notre maison, et ma frayeur s'évade.
il me faudrait, pour l'ambassade,
quelque discours prémédité.
je dois aux yeux d'alcmène un portrait militaire
du grand combat qui met nos ennemis à bas :
mais comment diantre le faire,
si je ne m'y trouvai pas ?
n'importe, parlons-en, et d'estoc, et de taille,
comme oculaire témoin :
combien de gens font-ils des récits de bataille,
dont ils se sont tenus loin ?
pour jouer mon rôle sans peine,
je le veux un peu repasser :
voici la chambre, où j'entre en courrier que l'on mène,
et cette lanterne est alcmène,
à qui je me dois adresser.
il pose sa lanterne à terre, et lui adresse son compliment.
madame, amphitryon, mon maître, et votre époux…
bon ! beau début ! l'esprit toujours plein de vos charmes,
m'a voulu choisir entre tous,
pour vous donner avis du succès de ses armes,
et du désir qu'il a de se voir près de vous.
ha ! vraiment, mon pauvre sosie,
à te revoir, j'ai de la joie au cœur.
madame, ce m'est trop d'honneur,
et mon destin doit faire envie.
bien répondu ! *comment se porte amphitryon ?*
madame, en homme de courage,
dans les occasions, où la gloire l'engage.
fort bien ! belle conception !
quand viendra-t-il, par son retour charmant,
rendre mon âme satisfaite ?
le plus tôt qu'il pourra, madame, assurément ;
mais bien plus tard que son cœur ne souhaite.
ah ! mais quel est l'état, où la guerre l'a mis ?
que dit-il ? que fait-il ? contente un peu mon âme.
il dit moins qu'il ne fait, madame,
et fait trembler les ennemis.
peste ! où prend mon esprit toutes ces gentillesses ?
que font les révoltés ? dis-moi, quel est leur sort ?
ils n'ont pu résister, madame, à notre effort :
nous les avons taillés en pièces,
mis ptérélas leur chef à mort ;
pris télèbe d'assaut, et déjà dans le port
tout retentit de nos prouesses.
ah ! quel succès ! ô dieux ! qui l'eût pu jamais croire ?
raconte-moi, sosie, un tel événement.
je le veux bien, madame, et sans m'enfler de gloire,
du détail de cette victoire
je puis parler très savamment.
figurez-vous donc que télèbe,
il marque les lieux sur sa main, ou à terre.
madame, est de ce côté :
c'est une ville, en vérité,
aussi grande quasi que thèbe.
la rivière est comme là.
ici nos gens se campèrent :
et l'espace que voilà,
nos ennemis l'occupèrent.
sur un haut, vers cet endroit,
était leur infanterie ;
et plus bas, du côté droit,
était la cavalerie.
après avoir aux dieux adressé les prières,
tous les ordres donnés, on donne le signal.
les ennemis pensant nous tailler des croupières,
firent trois pelotons de leurs gens à cheval :
mais leur chaleur par nous fut bientôt réprimée,
et vous allez voir comme quoi.
voilà notre avant-garde, à bien faire animée ;
là les archers de créon, notre roi ;
et voici le corps d'armée,
qui d'abord… attendez, le corps d'armée a peur.
j'entends quelque bruit, ce me semble.
on fait un peu de bruit.
SOSIE
mon cœur tant soit peu se rassure ;
et je pense que ce n'est rien.
crainte pourtant de sinistre aventure,
allons chez nous achever l'entretien.
SOSIE
cette nuit, en longueur, me semble sans pareille :
il faut depuis le temps que je suis en chemin,
ou que mon maître ait pris le soir pour le matin,
ou que trop tard au lit le blond phébus sommeille,
pour avoir trop pris de son vin.
SOSIE
ah ! par ma foi, j'avais raison !
c'est fait de moi, chétive créature.
je vois devant notre maison,
certain homme, dont l'encolure
ne me présage rien de bon.
pour faire semblant d'assurance,
je veux chanter un peu d'ici.
il chante ; et lorsque mercure parle, sa voix s'affaiblit peu à peu.
SOSIE
cet homme, assurément, n'aime pas la musique.
SOSIE
quel diable d'homme est-ce ci ?
de mortelles frayeurs je sens mon âme atteinte.
mais pourquoi trembler tant aussi ?
peut-être a-t-il dans l'âme autant que moi de crainte ;
et que le drôle parle ainsi,
pour me cacher sa peur, sous une audace feinte.
oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un oison.
si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.
faisons-nous du cœur, par raison.
il est seul comme moi, je suis fort, j'ai bon maître,
et voilà notre maison.
SOSIE
moi.
SOSIE
moi. courage, sosie !
SOSIE
d'être homme, et de parler.
SOSIE
comme il me prend envie.
SOSIE
où j'ai dessein d'aller.
SOSIE
j'en ai l'âme ravie.
SOSIE
je fais le bien, et le mal, tour à tour :
je viens de là ; vais là ; j'appartiens à mon maître.
SOSIE
à moi-même ?
SOSIE
ah, ah, c'est tout de bon !
SOSIE
tudieu, l'ami, sans vous rien dire,
comme vous baillez des soufflets !
SOSIE
si j'étais aussi prompt que vous,
nous ferions de belles affaires.
SOSIE
il veut s'en aller.
je quitte la partie.
SOSIE
que t'importe ?
SOSIE
me faire ouvrir cette porte :
pourquoi retiens-tu mes pas ?
SOSIE
quoi ! tu veux, par ta menace,
m'empêcher d'entrer chez nous ?
SOSIE
oui, chez nous.
SOSIE
fort bien. amphitryon n'en est-il pas le maître ?
SOSIE
je suis son valet.
SOSIE
moi.
SOSIE
sans doute.
SOSIE
d'amphitryon ; de lui.
SOSIE
sosie.
SOSIE
sosie.
SOSIE
pourquoi ? de quelle rage est ton âme saisie ?
SOSIE
moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté.
SOSIE
fort bien, je le soutiens ; par la grande raison,
qu'ainsi l'a fait des dieux la puissance suprême :
et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non,
et d'être un autre, que moi-même.
mercure le bat.
SOSIE
justice, citoyens ! au secours, je vous prie !
SOSIE
de mille coups tu me meurtris,
et tu ne veux pas que je crie ?
SOSIE
l'action ne vaut rien.
tu triomphes de l'avantage,
que te donne sur moi mon manque de courage,
et ce n'est pas en user bien.
c'est pure fanfaronnerie,
de vouloir profiter de la poltronnerie
de ceux qu'attaque notre bras.
battre un homme à jeu sûr, n'est pas d'une belle âme ;
et le cœur est digne de blâme,
contre les gens qui n'en ont pas.
SOSIE
tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose.
et tout le changement que je trouve à la chose,
c'est d'être sosie battu.
SOSIE
de grâce, fais trêve à tes coups.
SOSIE
tout ce qu'il te plaira ; je garde le silence :
la dispute est par trop inégale entre nous.
SOSIE
hélas ! je suis ce que tu veux.
dispose de mon sort, tout au gré de tes vœux ;
ton bras t'en a fait le maître.
SOSIE
il est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire :
mais ton bâton, sur cette affaire,
m'a fait voir que je m'abusais.
SOSIE
toi sosie ?
SOSIE
ciel ! me faut-il ainsi renoncer à moi-même ;
et par un imposteur me voir voler mon nom ?
que son bonheur est extrême,
de ce que je suis poltron !
sans cela, par la mort…
SOSIE
non ; mais, au nom des dieux, donne-moi la licence
de parler un moment à toi.
SOSIE
mais promets-moi, de grâce,
que les coups n'en seront point.
signons une trêve.
SOSIE
qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie ?
que te reviendra-t-il, de m'enlever mon nom ?
et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon,
que je ne sois pas moi ? que je ne sois sosie ?
SOSIE
ah ! tout doux :
nous avons fait trêve aux coups.
SOSIE
pour des injures,
dis-m'en tant que tu voudras :
ce sont légères blessures ;
et je ne m'en fâche pas.
SOSIE
oui, quelque conte frivole…
SOSIE
n'importe, je ne puis m'anéantir pour toi ;
et souffrir un discours, si loin de l'apparence.
être ce que je suis, est-il en ta puissance ?
et puis-je cesser d'être moi ?
s'avisa-t-on jamais d'une chose pareille !
et peut-on démentir cent indices pressants ?
rêvé-je ? est-ce que je sommeille ?
ai-je l'esprit troublé par des transports puissants ?
ne sens-je pas bien que je veille ?
ne suis-je pas dans mon bon sens ?
mon maître amphitryon, ne m'a-t-il pas commis,
à venir, en ces lieux, vers alcmène sa femme ?
ne lui dois-je pas faire, en lui vantant sa flamme,
un récit de ses faits contre nos ennemis ?
ne suis-je pas du port arrivé tout à l'heure ?
ne tiens-je pas une lanterne en main ?
ne te trouvé-je pas devant notre demeure ?
ne t'y parlé-je pas d'un esprit tout humain ?
ne te tiens-tu pas fort de ma poltronnerie,
pour m'empêcher d'entrer chez nous ?
n'as-tu pas sur mon dos exercé ta furie ?
ne m'as-tu pas roué de coups ?
ah ! tout cela n'est que trop véritable,
et, plût au ciel, le fût-il moins !
cesse donc d'insulter au sort d'un misérable ;
et laisse à mon devoir s'acquitter de ses soins.
SOSIE
il a raison. à moins d'être sosie,
on ne peut pas savoir tout ce qu'il dit.
et dans l'étonnement, dont mon âme est saisie,
je commence, à mon tour, à le croire un petit.
en effet, maintenant que je le considère,
je vois qu'il a de moi, taille, mine, action.
faisons-lui quelque question,
afin d'éclaircir ce mystère.
parmi tout le butin fait sur nos ennemis,
qu'est-ce qu'amphitryon obtient pour son partage ?
SOSIE
à qui destine-t-il un si riche présent ?
SOSIE
mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent ?
SOSIE
il ne ment pas d'un mot, à chaque repartie,
et de moi je commence à douter tout de bon.
près de moi, par la force, il est déjà sosie :
il pourrait bien encor l'être, par la raison.
pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle,
il me semble que je suis moi.
où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle,
pour démêler ce que je vois ?
ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne,
à moins d'être moi-même, on ne le peut savoir.
par cette question, il faut que je l'étonne :
c'est de quoi le confondre, et nous allons le voir.
lorsqu'on était aux mains, que fis-tu dans nos tentes
où tu courus seul te fourrer ?
SOSIE
l'y voilà !
SOSIE
cette preuve sans pareille,
en sa faveur conclut bien ;
et l'on n'y peut dire rien,
s'il n'était dans la bouteille.
je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose,
que tu ne sois sosie ; et j'y donne ma voix.
mais si tu l'es, dis-moi qui tu veux que je sois ;
car encor faut-il bien que je sois quelque chose.
SOSIE
tout cet embarras met mon esprit sur les dents ;
et la raison, à ce qu'on voit s'oppose.
mais il faut terminer enfin par quelque chose,
et le plus court pour moi, c'est d'entrer là-dedans.
SOSIE
ah ! qu'est-ce ci, grands dieux ! il frappe un ton plus fort ;
et mon dos, pour un mois, en doit être malade.
laissons ce diable d'homme ; et retournons au port.
ô juste ciel ! j'ai fait une belle ambassade !
JUPITER
défendez, chère alcmène, aux flambeaux d'approcher ;
ils m'offrent des plaisirs, en m'offrant votre vue :
mais ils pourraient ici découvrir ma venue,
qu'il est à propos de cacher.
mon amour, que gênaient tous ces soins éclatants,
où me tenait lié la gloire de nos armes,
au devoir de ma charge, a volé les instants,
qu'il vient de donner à vos charmes.
ce vol, qu'à vos beautés mon cœur a consacré,
pourrait être blâmé dans la bouche publique ;
et j'en veux, pour témoin unique,
celle qui peut m'en savoir gré.
JUPITER
je ne vois rien en vous, dont mon feu ne s'augmente.
tout y marque à mes yeux un cœur bien enflammé.
et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante,
de trouver tant d'amour dans un objet aimé.
mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne,
aux tendres sentiments que vous me faites voir ;
et pour les bien goûter, mon amour, chère alcmène,
voudrait n'y voir entrer, rien de votre devoir :
qu'à votre seule ardeur ; qu'à ma seule personne,
je dusse les faveurs que je reçois de vous ;
et que la qualité que j'ai de votre époux,
ne fût point ce qui me les donne.
JUPITER
ah ! ce que j'ai pour vous d'ardeur, et de tendresse,
passe aussi celle d'un époux ;
et vous ne savez pas, dans des moments si doux,
quelle en est la délicatesse.
vous ne concevez point qu'un cœur bien amoureux,
sur cent petits égards s'attache avec étude ;
et se fait une inquiétude,
de la manière d'être heureux.
en moi, belle, et charmante alcmène,
vous voyez un mari ; vous voyez un amant :
mais l'amant seul me touche, à parler franchement ;
et je sens près de vous, que le mari le gêne.
cet amant, de vos vœux, jaloux au dernier point,
souhaite qu'à lui seul votre cœur s'abandonne ;
et sa passion ne veut point,
de ce que le mari lui donne.
il veut, de pure source, obtenir vos ardeurs ;
et ne veut rien tenir des nœuds de l'hyménée :
rien d'un fâcheux devoir, qui fait agir les cœurs,
et par qui, tous les jours, des plus chères faveurs,
la douceur est empoisonnée.
dans le scrupule enfin, dont il est combattu,
il veut, pour satisfaire à sa délicatesse,
que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse ;
que le mari ne soit que pour votre vertu ;
et que de votre cœur, de bonté revêtu,
l'amant ait tout l'amour, et toute la tendresse.
JUPITER
ce discours est plus raisonnable,
alcmène, que vous ne pensez :
mais un plus long séjour me rendrait trop coupable,
et du retour au port, les moments sont pressés.
adieu, de mon devoir l'étrange barbarie,
pour un temps, m'arrache de vous.
mais, belle alcmène, au moins, quand vous verrez l'époux,
songez à l'amant, je vous prie.
CLÉANTHIS
ô ciel ! que d'aimables caresses
d'un époux ardemment chéri !
et que mon traître de mari
est loin de toutes ces tendresses !
CLÉANTHIS
quoi ! c'est ainsi que l'on me quitte ?
CLÉANTHIS
mais avec cette brusquerie,
traître, de moi te séparer !
CLÉANTHIS
mais quoi ! partir ainsi d'une façon brutale,
sans me dire un seul mot de douceur pour régale ?
CLÉANTHIS
regarde, traître, amphitryon,
vois combien, pour alcmène, il étale de flamme,
et rougis là-dessus, du peu de passion,
que tu témoignes pour ta femme.
CLÉANTHIS
quoi ! suis-je hors d'état, perfide, d'espérer
qu'un cœur auprès de moi soupire ?
CLÉANTHIS
mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur,
de te voir, pour épouse, une femme d'honneur ?
CLÉANTHIS
comment ! de trop bien vivre, on te voit me blâmer ?
CLÉANTHIS
il te faudrait des cœurs pleins de fausses tendresses ;
de ces femmes aux beaux et louables talents,
qui savent accabler leurs maris de caresses,
pour leur faire avaler l'usage des galants.
CLÉANTHIS
comment ! tu souffrirais, sans nulle répugnance,
que j'aimasse un galant avec toute licence ?
CLÉANTHIS
pourquoi, pour punir cet infâme,
mon cœur n'a-t-il assez de résolution ?
ah ! que dans cette occasion,
SOSIE
si vous le prenez sur ce ton,
monsieur, je n'ai plus rien à dire ;
et vous aurez toujours raison.
SOSIE
non, je suis le valet, et vous êtes le maître ;
il n'en sera, monsieur, que ce que vous voudrez.
SOSIE
mais, de peur d'incongruité,
dites-moi, de grâce, à l'avance,
de quel air il vous plaît que ceci soit traité.
parlerai-je, monsieur, selon ma conscience ;
ou comme auprès des grands on le voit usité ?
faut-il dire la vérité ;
ou bien user de complaisance ?
SOSIE
bon, c'est assez ; laissez-moi faire :
vous n'avez qu'à m'interroger.
SOSIE
je suis parti ; les cieux, d'un noir crêpe voilés,
pestant fort contre vous dans ce fâcheux martyre,
et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez.
SOSIE
monsieur, vous n'avez rien qu'à dire.
je mentirai, si vous voulez.
SOSIE
d'avoir une frayeur mortelle,
au moindre objet que j'ai trouvé.
SOSIE
en nous formant, nature a ses caprices.
divers penchants en nous elle fait observer.
les uns à s'exposer, trouvent mille délices :
moi, j'en trouve à me conserver.
SOSIE
j'ai devant notre porte,
en moi-même voulu répéter un petit,
sur quel ton, et de quelle sorte,
je ferais du combat le glorieux récit.
SOSIE
on m'est venu troubler, et mettre en peine.
SOSIE
sosie, un moi, de vos ordres jaloux,
que vous avez du port envoyé vers alcmène,
et qui de nos secrets a connaissance pleine,
comme le moi qui parle à vous.
SOSIE
non, monsieur, c'est la vérité pure.
ce moi, plutôt que moi, s'est au logis trouvé :
et j'étais venu, je vous jure,
avant que je fusse arrivé.
SOSIE
non, c'est la chose comme elle est,
et point du tout conte frivole.
je suis homme d'honneur, j'en donne ma parole,
et vous m'en croirez, s'il vous plaît.
je vous dis que croyant n'être qu'un seul sosie,
je me suis trouvé deux chez nous.
et que de ces deux moi piqués de jalousie,
l'un est à la maison, et l'autre est avec vous.
que le moi que voici, chargé de lassitude,
a trouvé l'autre moi, frais, gaillard et dispos,
et n'ayant d'autre inquiétude,
que de battre, et casser des os.
SOSIE
si vous vous mettez en courroux,
plus de conférence entre nous ;
vous savez que d'abord tout cesse.
SOSIE
non ; vous avez raison ; et la chose à chacun,
hors de créance doit paraître.
c'est un fait à n'y rien connaître ;
un conte extravagant, ridicule, importun ;
cela choque le sens commun :
mais cela ne laisse pas d'être.
SOSIE
je ne l'ai pas cru moi, sans une peine extrême.
je me suis, d'être deux, senti l'esprit blessé ;
et longtemps, d'imposteur, j'ai traité ce moi-même.
mais à me reconnaître, enfin il m'a forcé :
j'ai vu que c'était moi, sans aucun stratagème.
des pieds, jusqu'à la tête, il est comme moi fait ;
beau, l'air noble, bien pris, les manières charmantes :
enfin deux gouttes de lait
ne sont pas plus ressemblantes ;
et n'était que ses mains sont un peu trop pesantes,
j'en serais fort satisfait.
SOSIE
bon, entré ! hé de quelle sorte ?
ai-je voulu jamais entendre de raison ?
et ne me suis-je pas interdit notre porte ?
SOSIE
avec un bâton ;
dont mon dos sent encore une douleur très forte.
SOSIE
vraiment !
SOSIE
moi.
SOSIE
oui, moi ; non pas le moi d'ici,
mais le moi du logis, qui frappe comme quatre.
SOSIE
ce ne sont point des badinages.
le moi que j'ai trouvé tantôt,
sur le moi qui vous parle, a de grands avantages :
il a le bras fort, le cœur haut ;
j'en ai reçu des témoignages :
et ce diable de moi m'a rossé comme il faut,
c'est un drôle qui fait des rages.
SOSIE
non.
SOSIE
par une raison assez forte.
SOSIE
faut-il le répéter vingt fois de même sorte ?
moi, vous dis-je ; ce moi plus robuste que moi ;
ce moi, qui s'est de force emparé de la porte.
ce moi, qui m'a fait filer doux :
ce moi, qui le seul moi veut être :
ce moi, de moi-même jaloux :
ce moi vaillant, dont le courroux,
au moi poltron s'est fait connaître :
enfin ce moi qui suis chez nous :
ce moi, qui s'est montré mon maître ;
ce moi qui m'a roué de coups.
SOSIE
je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau :
à mon serment, on m'en peut croire.
SOSIE
tout aussi peu. je n'ai point sommeillé ;
et n'en ai même aucune envie.
je vous parle bien éveillé,
j'étais bien éveillé ce matin, sur ma vie.
et bien éveillé même était l'autre sosie,
quand il m'a si bien étrillé.
SOSIE
tous les discours sont des sottises,
partant d'un homme sans éclat.
ce serait paroles exquises,
si c'était un grand qui parlât.
ALCMÈNE
allons pour mon époux, cléanthis, vers les dieux,
nous acquitter de nos hommages ;
et les remercier des succès glorieux,
dont thèbes, par son bras, goûte les avantages.
ô dieux !
ALCMÈNE
quoi ! de retour si tôt ?
ALCMÈNE
je ne vois…
ALCMÈNE
j'ai peine à comprendre sur quoi
vous fondez les discours que je vous entends faire ;
et si vous vous plaignez de moi,
je ne sais pas, de bonne foi,
ce qu'il faut, pour vous satisfaire.
hier au soir, ce me semble, à votre heureux retour,
on me vit témoigner une joie assez tendre ;
et rendre aux soins de votre amour,
tout ce que de mon cœur, vous aviez lieu d'attendre.
ALCMÈNE
ne fis-je pas éclater à vos yeux,
les soudains mouvements d'une entière allégresse ?
et le transport d'un cœur peut-il s'expliquer mieux,
au retour d'un époux, qu'on aime avec tendresse ?
ALCMÈNE
que même votre amour
montra, de mon accueil, une joie incroyable :
et que m'ayant quittée à la pointe du jour,
je ne vois pas qu'à ce soudain retour,
ma surprise soit si coupable.
ALCMÈNE
est-ce qu'une vapeur, par sa malignité,
amphitryon, a dans votre âme,
du retour d'hier au soir, brouillé la vérité ?
et que du doux accueil duquel je m'acquittai,
votre cœur prétend à ma flamme,
ravir toute l'honnêteté ?
ALCMÈNE
c'est ce qu'on peut donner pour change,
au songe dont vous me parlez.
ALCMÈNE
à moins d'une vapeur, qui vous trouble l'esprit,
on ne peut pas sauver, ce que de vous j'écoute.
ALCMÈNE
laissons un peu ce songe, amphitryon.
ALCMÈNE
sans doute ; et pour marque certaine,
je commence à sentir un peu d'émotion.
ALCMÈNE
est-ce donc que par cette feinte,
vous désirez vous égayer ?
ALCMÈNE
amphitryon, c'est trop pousser l'amusement ;
finissons cette raillerie.
ALCMÈNE
quoi ! vous voulez nier avec audace,
que dès hier, en ces lieux, vous vîntes sur le soir ?
ALCMÈNE
sans doute. et dès devant l'aurore,
vous vous en êtes retourné.
SOSIE
elle a besoin de six grains d'ellébore,
monsieur, son esprit est tourné !
ALCMÈNE
j'y pense mûrement aussi,
et tous ceux du logis ont vu votre arrivée.
j'ignore quel motif vous fait agir ainsi :
mais si la chose avait besoin d'être prouvée ;
s'il était vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas ;
de qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle
du dernier de tous vos combats ?
et les cinq diamants que portait ptérélas,
qu'a fait, dans la nuit éternelle,
tomber l'effort de votre bras ?
en pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage ?
ALCMÈNE
assurément. il n'est pas difficile
de vous en bien convaincre.
ALCMÈNE
le voici.
SOSIE
elle se moque, et je le tiens ici ;
monsieur, la feinte est inutile.
ALCMÈNE
est-ce une vision ?
tenez. trouverez-vous cette preuve assez forte ?
ALCMÈNE
allez, amphitryon,
vous vous moquez, d'en user de la sorte ;
et vous en devriez avoir confusion.
SOSIE
ma foi, la place est vide.
il faut que par magie on ait su le tirer :
ou bien que de lui-même, il soit venu sans guide,
vers celle qu'il a su qu'on en voulait parer.
SOSIE
si sa bouche dit vrai, nous avons même sort ;
et de même que moi, monsieur, vous êtes double.
ALCMÈNE
sur quoi vous étonner si fort ?
et d'où peut naître ce grand trouble !
ALCMÈNE
songez-vous, en tenant cette preuve sensible,
à me nier encor votre retour pressé ?
ALCMÈNE
puisque vous demandez un récit de la chose,
vous voulez dire donc que ce n'était pas vous ?
ALCMÈNE
les soucis importants, qui vous peuvent saisir,
vous ont-ils fait si vite en perdre la mémoire ?
ALCMÈNE
l'histoire n'est pas longue. à vous je m'avançai,
pleine d'une aimable surprise :
tendrement je vous embrassai ;
et témoignai ma joie, à plus d'une reprise.
ALCMÈNE
vous me fîtes d'abord ce présent d'importance,
que du butin conquis vous m'aviez destiné.
votre cœur, avec véhémence,
m'étala de ses feux toute la violence,
et les soins importuns qui l'avaient enchaîné ;
l'aise de me revoir ; les tourments de l'absence ;
tout le souci, que son impatience,
pour le retour, s'était donné.
et jamais votre amour, en pareille occurrence,
ne me parut si tendre, et si passionné.
ALCMÈNE
tous ces transports, toute cette tendresse,
comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas :
et s'il faut que je le confesse,
mon cœur, amphitryon, y trouvait mille appas.
ALCMÈNE
nous nous entrecoupâmes
de mille questions, qui pouvaient nous toucher.
on servit. tête-à-tête, ensemble nous soupâmes ;
et le souper fini, nous nous fûmes coucher.
ALCMÈNE
assurément. quelle est cette demande ?
ALCMÈNE
d'où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande ?
ai-je fait quelque mal, de coucher avec vous ?
ALCMÈNE
amphitryon !
ALCMÈNE
ah ! quel emportement !
ALCMÈNE
de qui donc vous venger ? et quel manque de foi,
vous fait ici me traiter de coupable ?
ALCMÈNE
allez, indigne époux, le fait parle de soi ;
et l'imposture est effroyable.
c'est trop me pousser là-dessus ;
et d'infidélité, me voir trop condamnée.
si vous cherchez, dans ces transports confus,
un prétexte à briser les nœuds d'un hyménée,
qui me tient à vous enchaînée ;
tous ces détours sont superflus :
et me voilà déterminée,
à souffrir qu'en ce jour, nos liens soient rompus.
SOSIE
monsieur…
CLÉANTHIS
faut-il…
CLÉANTHIS
il faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle :
mais le frère, sur-le-champ,
finira cette querelle.
CLÉANTHIS
voyez s'il me viendra seulement aborder ?
mais je veux m'empêcher de rien faire paraître.
CLÉANTHIS
ah, ah, tu t'en avises,
traître, de t'approcher de nous !
CLÉANTHIS
qu'appelles-tu sur rien ? dis ?
CLÉANTHIS
je ne sais qui me tient, infâme,
que je ne t'arrache les yeux ;
et ne t'apprenne où va le courroux d'une femme.
CLÉANTHIS
tu n'appelles donc rien le procédé, peut-être,
qu'avec moi ton cœur a tenu ?
CLÉANTHIS
quoi ! tu fais l'ingénu !
est-ce qu'à l'exemple du maître,
tu veux dire qu'ici tu n'es pas revenu ?
CLÉANTHIS
tu crois, peut-être, excuser par ce trait…
CLÉANTHIS
tu ne te souviens point du tout de la manière,
dont tu m'as su traiter, étant venu du port ?
CLÉANTHIS
comment ! amphitryon m'ayant su disposer,
jusqu'à ce que tu vins, j'avais poussé ma veille :
mais je ne vis jamais une froideur pareille :
de ta femme, il fallut moi-même t'aviser ;
et lorsque je fus te baiser,
tu détournas le nez, et me donnas l'oreille !
CLÉANTHIS
comment, bon ?
CLÉANTHIS
je te sus exprimer des tendresses de cœur :
mais à tous mes discours tu fus comme une souche.
et jamais un mot de douceur,
ne te put sortir de la bouche.
CLÉANTHIS
enfin ma flamme eut beau s'émanciper,
sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace ;
et dans un tel retour je te vis la tromper,
jusqu'à faire refus de prendre au lit la place,
que les lois de l'hymen t'obligent d'occuper.
CLÉANTHIS
non, lâche.
CLÉANTHIS
traître, il n'est que trop assuré.
c'est de tous les affronts, l'affront le plus sensible.
et loin que ce matin, ton cœur l'ait réparé ;
tu t'es d'avec moi séparé,
par des discours chargés d'un mépris tout visible.
CLÉANTHIS
hé quoi ? ma plainte a cet effet ?
tu ris après ce bel ouvrage ?
CLÉANTHIS
exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage ?
CLÉANTHIS
loin de te condamner d'un si perfide trait,
tu m'en fais éclater la joie en ton visage.
CLÉANTHIS
traître, te moques-tu de moi ?
CLÉANTHIS
quelle est cette frayeur ? et sachons donc pourquoi ?
CLÉANTHIS
je me moque des médecins,
avec leurs raisonnements fades.
qu'ils règlent ceux qui sont malades,
sans vouloir gouverner les gens qui sont bien sains.
ils se mêlent de trop d'affaires,
de prétendre tenir nos chastes feux gênés ;
et sur les jours caniculaires,
ils nous donnent encore, avec leurs lois sévères,
de cent sots contes par le nez.
CLÉANTHIS
non : je soutiens que, cela conclut mal,
ces raisons sont raisons d'extravagantes têtes.
il n'est ni vin, ni temps, qui puisse être fatal,
à remplir le devoir de l'amour conjugal ;
et les médecins sont des bêtes.
CLÉANTHIS
tu n'es pas où tu crois. en vain tu files doux.
ton excuse n'est point une excuse de mise :
et je me veux venger, tôt ou tard, entre nous,
de l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise.
des discours de tantôt, je garde tous les coups,
et tâcherai d'user, lâche et perfide époux,
de cette liberté que ton cœur m'a permise.
CLÉANTHIS
tu m'as dit tantôt, que tu consentais fort,
lâche, que j'en aimasse un autre.
CLÉANTHIS
si je puis une fois pourtant,
sur mon esprit gagner la chose…
JUPITER
je viens prendre le temps de rapaiser alcmène ;
de bannir les chagrins, que son cœur veut garder ;
et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène,
le doux plaisir de se raccommoder.
alcmène est là-haut, n'est-ce pas ?
JUPITER
quelque défense qu'elle ait faite,
elle ne sera pas pour moi.
SOSIE
que dis-tu, cléanthis, de ce joyeux maintien,
après son fracas effroyable ?
SOSIE
cela se dit dans le courroux :
mais aux hommes, par trop, vous êtes accrochées ;
et vous seriez, ma foi, toutes bien empêchées,
si le diable les prenait tous.
SOSIE
les voici. taisons-nous.
ALCMÈNE
non, avec l'auteur de ma peine,
je ne puis du tout demeurer.
ALCMÈNE
laissez-moi.
ALCMÈNE
laissez-moi, vous dis-je.
ALCMÈNE
non, ne suivez point mes pas.
ALCMÈNE
où vous ne serez pas.
ALCMÈNE
et moi, partout je vous fuirai.
ALCMÈNE
plus qu'on ne peut dire, à mes yeux.
oui, je vous vois, comme un monstre effroyable ;
un monstre cruel, furieux,
et dont l'approche est redoutable ;
comme un monstre à fuir en tous lieux.
mon cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable.
c'est un supplice, qui m'accable ;
et je ne vois rien, sous les cieux,
d'affreux, d'horrible, d'odieux,
qui ne me fût, plus que vous, supportable.
ALCMÈNE
j'en ai dans le cœur davantage.
et pour s'exprimer tout, ce cœur a du dépit,
de ne point trouver de langage.
ALCMÈNE
ah ! juste ciel ! cela peut-il se demander ?
et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ?
ALCMÈNE
non, je ne veux, du tout, vous voir, ni vous entendre.
ALCMÈNE
non, non, ce ne l'est pas ; et vos lâches injures
en ont autrement ordonné.
il n'est plus, cet amour tendre, et passionné ;
vous l'avez dans mon cœur, par cent vives blessures,
cruellement assassiné.
c'est en sa place un courroux inflexible ;
un vif ressentiment ; un dépit invincible ;
un désespoir d'un cœur justement animé ;
qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible,
autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé :
et c'est haïr, autant qu'il est possible.
ALCMÈNE
ah ! c'est cela dont je suis offensée ;
et que ne peut pardonner mon courroux.
des véritables traits d'un mouvement jaloux,
je me trouverais moins blessée.
la jalousie a des impressions,
dont bien souvent la force nous entraîne ;
et l'âme la plus sage en ces occasions,
sans doute, avec assez de peine,
répond de ses émotions ;
l'emportement d'un cœur, qui peut s'être abusé,
a de quoi ramener une âme, qu'il offense ;
et dans l'amour qui lui donne naissance,
il trouve au moins, malgré toute sa violence,
des raisons pour être excusé.
de semblables transports, contre un ressentiment,
pour défense toujours, ont ce qui les fait naître ;
et l'on donne grâce, aisément,
à ce dont on n'est pas le maître.
mais que de gaieté de cœur,
on passe aux mouvements d'une fureur extrême ;
que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur,
blesser la tendresse, et l'honneur
d'un cœur, qui chèrement nous aime ?
ah ! c'est un coup trop cruel en lui-même ;
et que jamais n'oubliera ma douleur.
ALCMÈNE
ah ! toutes ces subtilités
n'ont que des excuses frivoles ;
et pour les esprits irrités,
ce sont des contretemps, que de telles paroles.
ce détour ridicule est en vain pris par vous.
je ne distingue rien en celui qui m'offense.
tout y devient l'objet de mon courroux ;
et dans sa juste violence,
sont confondus, et l'amant, et l'époux.
tous deux de même sorte occupent ma pensée ;
et des mêmes couleurs, par mon âme blessée,
tous deux ils sont peints à mes yeux.
tous deux sont criminels ; tous deux m'ont offensée ;
et tous deux me sont odieux.
ALCMÈNE
ah ! trop cruel époux !
ALCMÈNE
faut-il encor pour vous, conserver des bontés ;
et vous voir m'outrager, par tant d'indignités ?
ALCMÈNE
un cœur bien plein de flamme, à mille morts s'expose,
plutôt que de vouloir fâcher l'objet aimé.
ALCMÈNE
non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.
ALCMÈNE
j'y fais tout mon effort ;
et j'ai dépit de voir, que toute votre offense
ne puisse de mon cœur, jusqu'à cette vengeance,
faire encore aller le transport.
ALCMÈNE
qui ne saurait haïr, peut-il vouloir qu'on meure ?
ALCMÈNE
hélas ! ce que je puis résoudre,
paraît bien plus, que je ne veux !
pour vouloir soutenir le courroux qu'on me donne,
mon cœur a trop su me trahir.
dire qu'on ne saurait haïr,
n'est-ce pas dire qu'on pardonne ?
ALCMÈNE
laissez. je me veux mal de mon trop de faiblesse.
SOSIE
hé bien ! tu vois, cléanthis, ce ménage.
veux-tu, qu'à leur exemple ici,
nous fassions entre nous un peu de paix aussi ?
quelque petit rapatriage ?
SOSIE
quoi ! tu ne veux pas ?
SOSIE
il ne m'importe guère,
tant pis pour toi.
SOSIE
non, morbleu, je n'en ferai rien ;
et je veux être, à mon tour, en colère.
AMPHITRYON
oui, sans doute, le sort tout exprès me le cache ;
et des tours que je fais, à la fin, je suis las.
il n'est point de destin plus cruel, que je sache.
je ne saurais trouver, portant partout mes pas,
celui qu'à chercher je m'attache ;
et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.
mille fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'être,
de nos faits, avec moi, sans beaucoup me connaître,
viennent se réjouir, pour me faire enrager.
dans l'embarras cruel du souci qui me blesse,
de leurs embrassements, et de leur allégresse,
sur mon inquiétude, ils viennent tous charger.
en vain à passer je m'apprête,
pour fuir leurs persécutions.
leur tuante amitié, de tous côtés m'arrête ;
et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions,
je réponds d'un geste de tête ;
je leur donne, tout bas, cent malédictions.
ah ! qu'on est peu flatté de louange, d'honneur,
et de tout ce que donne une grande victoire,
lorsque dans l'âme on souffre une vive douleur !
et que l'on donnerait volontiers cette gloire,
pour avoir le repos du cœur !
ma jalousie, à tout propos,
me promène sur ma disgrâce ;
et plus mon esprit y repasse,
moins j'en puis débrouiller le funeste chaos.
le vol des diamants n'est pas ce qui m'étonne :
on lève les cachets, qu'on ne l'aperçoit pas.
mais le don, qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne,
est ce qui fait ici mon cruel embarras.
la nature parfois produit des ressemblances,
dont quelques imposteurs ont pris droit d'abuser :
mais il est hors de sens, que sous ces apparences
un homme, pour époux, se puisse supposer ;
et dans tous ces rapports, sont mille différences,
dont se peut une femme aisément aviser.
des charmes de la thessalie,
on vante de tout temps les merveilleux effets :
mais les contes fameux, qui partout en sont faits,
dans mon esprit toujours ont passé pour folie ;
et ce serait du sort une étrange rigueur,
qu'au sortir d'une ample victoire,
je fusse contraint de les croire,
aux dépens de mon propre honneur.
je veux la retâter sur ce fâcheux mystère ;
et voir si ce n'est point une vaine chimère,
qui sur ses sens troublés ait su prendre crédit.
ah ! fasse le ciel équitable,
que ce penser soit véritable ;
et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'esprit !
AMPHITRYON
d'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette porte ?
AMPHITRYON
moi.
AMPHITRYON
ah ! ouvre.
AMPHITRYON
quoi ! tu ne me connais pas ?
AMPHITRYON
tout le monde perd-il aujourd'hui la raison ?
est-ce un mal répandu ? sosie, holà, sosie.
AMPHITRYON
me vois-tu bien ?
AMPHITRYON
moi, pendard, ce que je demande ?
AMPHITRYON
attends, traître, avec un bâton
je vais là-haut me faire entendre ;
et de bonne façon t'apprendre
à m'oser parler sur ce ton.
AMPHITRYON
ô ciel ! vit-on jamais une telle insolence !
la peut-on concevoir d'un serviteur ; d'un gueux ?
AMPHITRYON
moi-même je frémis de ce que tu t'apprêtes,
avec ces impudents propos.
que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes !
quels orages de coups vont fondre sur ton dos !
AMPHITRYON
ah ! tu sauras maraud, à ta confusion,
ce que c'est qu'un valet, qui s'attaque à son maître.
AMPHITRYON
oui, coquin. m'oses-tu méconnaître ?
AMPHITRYON
et cet amphitryon, qui, hors moi, le peut être ?
AMPHITRYON
sans doute.
AMPHITRYON
comment ! encor !
AMPHITRYON
ciel !
AMPHITRYON
que de coups !
AMPHITRYON
ah ! je t'arracherai cette langue, sans doute.
AMPHITRYON
comment ! amphitryon est là-dedans ?
AMPHITRYON
ah ! quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'âme ?
en quel trouble cruel jette-t-il mon esprit ?
et si les choses sont, comme le traître dit,
où vois-je ici réduits mon honneur, et ma flamme ?
à quel parti me doit résoudre ma raison ?
ai-je l'éclat, ou le secret, à prendre ?
et dois-je en mon courroux renfermer, ou répandre
le déshonneur de ma maison ?
ah ! faut-il consulter dans un affront si rude ?
je n'ai rien à prétendre, et rien à ménager ;
et toute mon inquiétude
ne doit aller qu'à me venger.
AMPHITRYON
ah ! vous voilà ?
AMPHITRYON
insolent, téméraire.
AMPHITRYON
je vous apprendrai de me traiter ainsi.
AMPHITRYON
ce que j'ai, misérable ?
NAUCRATÈS
ah ! de grâce, arrêtez.
AMPHITRYON
tu me le demandes, maraud ?
laissez-moi satisfaire un courroux légitime.
NAUCRATÈS
daignez nous dire, au moins, quel peut être son crime.
AMPHITRYON
comment ! il vient d'avoir l'audace,
de me fermer ma porte au nez !
et de joindre encor la menace,
à mille propos effrénés !
ah ! coquin.
NAUCRATÈS
calmez cette colère.
POLIDAS
qu'est-ce ?
AMPHITRYON
non, il faut qu'il ait le salaire
des mots, où tout à l'heure, il s'est émancipé.
NAUCRATÈS
il est vrai qu'il nous vient de faire ce message ;
et n'a point voulu nous quitter.
SOSIE
vous.
SOSIE
après votre paix faite,
au milieu des transports d'une âme satisfaite,
d'avoir d'alcmène apaisé le courroux.
NAUCRATÈS
tout ce que de chez vous, il vient de nous conter,
surpasse si fort la nature,
qu'avant que de rien faire, et de vous emporter,
vous devez éclaircir toute cette aventure.
JUPITER
quel bruit à descendre m'oblige ?
et qui frappe en maître où je suis ?
NAUCRATÈS
ciel ! quel est ce prodige !
quoi ! deux amphitryons ici nous sont produits !
NAUCRATÈS
plus mes regards sur eux s'attachent fortement,
plus je trouve qu'en tout, l'un à l'autre est semblable.
POLIDAS
certes, ce rapport admirable
suspend ici mon jugement.
NAUCRATÈS
arrêtez.
NAUCRATÈS
dieux ! que voulez-vous faire ?
JUPITER
tout beau, l'emportement est fort peu nécessaire ;
et lorsque de la sorte on se met en colère,
on fait croire qu'on a de mauvaises raisons.
AMPHITRYON
je te ferai, pour ton partage,
sentir, par mille coups, ces propos outrageants.
AMPHITRYON
laissez-moi m'assouvir dans mon courroux extrême,
et laver mon affront au sang d'un scélérat.
AMPHITRYON
quoi ! mon honneur, de vous, reçoit ce traitement ?
et mes amis, d'un fourbe, embrassent la défense ?
loin d'être les premiers à prendre ma vengeance,
eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment ?
JUPITER
oui, vous avez raison : et cette ressemblance,
à douter de tous deux, vous peut autoriser.
je ne m'offense point de vous voir en balance :
je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.
l'œil ne peut entre nous faire de différence ;
et je vois qu'aisément on s'y peut abuser.
vous ne me voyez point témoigner de colère ;
point mettre l'épée à la main.
c'est un mauvais moyen d'éclaircir ce mystère ;
et j'en puis trouver un plus doux, et plus certain.
l'un de nous est amphitryon ;
et tous deux, à vos yeux, nous le pouvons paraître.
c'est à moi de finir cette confusion ;
et je prétends me faire à tous si bien connaître,
qu'aux pressantes clartés de ce que je puis être,
lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître,
il n'ait plus de rien dire aucune occasion.
c'est aux yeux des thébains, que je veux avec vous,
de la vérité pure, ouvrir la connaissance ;
et la chose sans doute est assez d'importance,
pour affecter la circonstance,
de l'éclaircir aux yeux de tous.
alcmène attend de moi ce public témoignage.
sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage,
veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin.
c'est à quoi mon amour envers elle m'engage ;
et des plus nobles chefs, je fais un assemblage,
pour l'éclaircissement, dont sa gloire a besoin.
attendant avec vous ces témoins souhaités,
ayez, je vous prie, agréable
de venir honorer la table,
où vous a sosie invités.
AMPHITRYON
ô ciel ! puis-je plus bas me voir humilié !
quoi ? faut-il que j'entende ici, pour mon martyre,
tout ce que l'imposteur, à mes yeux, vient de dire ;
et que dans la fureur, que ce discours m'inspire,
on me tienne le bras lié !
AMPHITRYON
allez, faibles amis, et flattez l'imposture.
thèbes en a pour moi de tout autres que vous :
et je vais en trouver, qui partageant l'injure,
sauront prêter la main à mon juste courroux.
AMPHITRYON
fourbe, tu crois par là, peut-être, t'évader :
mais rien ne te saurait sauver de ma vengeance.
AMPHITRYON
le ciel même, le ciel, ne t'y saurait soustraire :
et jusques aux enfers, j'irai suivre tes pas.
AMPHITRYON
allons, courons, avant que d'avec eux il sorte,
assembler des amis, qui suivent mon courroux ;
et chez moi venons à main forte,
pour le percer de mille coups.
NAUCRATÈS
certes, toute cette aventure
confond le sens, et la raison.
MERCURE
arrête. quoi ! tu viens ici mettre ton nez,
impudent fleureur de cuisine ?
MERCURE
ah ! vous y retournez !
je vous ajusterai l'échine.
MERCURE
qui de t'appeler de ce nom,
a pu te donner la licence ?
ne t'en ai-je pas fait une expresse défense,
sous peine d'essuyer mille coups de bâton ?
MERCURE
non, c'est assez d'un seul ; et je suis obstiné,
à ne point souffrir de partage.
MERCURE
non, un frère incommode, et n'est pas de mon goût ;
et je veux être fils unique.
MERCURE
point du tout.
MERCURE
point de quartier : immuable est la loi.
si d'entrer là-dedans, tu prends encor l'audace,
mille coups en seront le fruit.
MERCURE
quoi ! ta bouche se licencie,
à te donner encore un nom, que je défends ?
MERCURE
prends garde de tomber dans cette frénésie ;
si tu veux demeurer au nombre des vivants.
MERCURE
que dis-tu ?
MERCURE
tu tiens, je crois, quelque langage.
MERCURE
certain mot de fils-de-putain,
a pourtant frappé mon oreille :
il n'est rien de plus certain.
MERCURE
adieu. lorsque le dos pourra te démanger,
voilà l'endroit, où je demeure.
AMPHITRYON
arrêtez là, messieurs. suivez-nous d'un peu loin ;
et n'avancez tous, je vous prie,
que quand il en sera besoin.
AMPHITRYON
ah ! de tous les côtés, mortelle est ma douleur !
et je souffre pour ma flamme,
autant que pour mon honneur.
AMPHITRYON
ah ! sur le fait dont il s'agit,
l'erreur simple devient un crime véritable,
et sans consentement, l'innocence y périt.
de semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne,
touchent des endroits délicats :
et la raison bien souvent les pardonne ;
que l'honneur, et l'amour, ne les pardonnent pas.
AMPHITRYON
allons.
AMPHITRYON
lève-toi. que fait-on ?
AMPHITRYON
suis-moi.
CLÉANTHIS
ô ciel !
CLÉANTHIS
las ! vous êtes là-haut, et je vous vois ici !
MERCURE
oui, vous l'allez voir tous : et sachez, par avance,
que c'est le grand maître des dieux ;
que sous les traits chéris de cette ressemblance,
alcmène a fait, du ciel, descendre dans ces lieux.
et quant à moi, je suis mercure,
qui ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu
celui, dont j'ai pris la figure :
mais de s'en consoler, il a maintenant lieu ;
et les coups de bâton d'un dieu,
font honneur à qui les endure.
MERCURE
je lui donne à présent congé d'être sosie.
je suis las de porter un visage si laid ;
et je m'en vais au ciel, avec de l'ambrosie,
m'en débarbouiller tout à fait.
il vole dans le ciel.
JUPITER *dans une Nue*
regarde, amphitryon, quel est ton imposteur ;
et sous tes propres traits, vois jupiter paraître.
à ces marques, tu peux aisément le connaître ;
et c'est assez, je crois, pour remettre ton cœur
dans l'état auquel il doit être,
et rétablir chez toi, la paix, et la douceur.
mon nom, qu'incessamment toute la terre adore,
étouffe ici les bruits, qui pouvaient éclater.
un partage avec jupiter,
n'a rien du tout, qui déshonore :
et sans doute, il ne peut être que glorieux,
de se voir le rival du souverain des dieux.
je n'y vois, pour ta flamme, aucun lieu de murmure ;
et c'est moi, dans cette aventure,
qui tout dieu que je suis, dois être le jaloux.
alcmène est toute à toi, quelque soin qu'on emploie ;
et ce doit à tes feux être un objet bien doux,
de voir, que pour lui plaire, il n'est point d'autre voie,
que de paraître son époux :
que jupiter, orné de sa gloire immortelle,
par lui-même, n'a pu triompher de sa foi ;
et que ce qu'il a reçu d'elle,
n'a, par son cœur ardent, été donné qu'à toi.
JUPITER
sors donc des noirs chagrins, que ton cœur a soufferts ;
et rends le calme entier à l'ardeur, qui te brûle.
chez toi, doit naître un fils, qui sous le nom d'hercule,
remplira de ses faits, tout le vaste univers.
l'éclat d'une fortune, en mille biens féconde,
fera connaître à tous que je suis ton support,
et je mettrai tout le monde
au point d'envier ton sort.
tu peux hardiment te flatter
de ces espérances données :
c'est un crime, que d'en douter.
les paroles de jupiter,
sont des arrêts des destinées.
il se perd dans les nues.
SOSIE
messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment ?
ne vous embarquez nullement,
dans ces douceurs congratulantes.
c'est un mauvais embarquement :
et d'une, et d'autre part, pour un tel compliment,
les phrases sont embarrassantes.
le grand dieu jupiter nous fait beaucoup d'honneur ;
et sa bonté, sans doute, est pour nous sans seconde :
il nous promet l'infaillible bonheur,
d'une fortune, en mille biens féconde ;
et chez nous il doit naître un fils d'un très grand cœur,
tout cela va le mieux du monde.
mais enfin coupons aux discours ;
et que chacun chez soi, doucement se retire.
sur telles affaires, toujours,
