LA NUIT
ah, ah, c'est vous, seigneur mercure !
qui vous eût deviné là, dans cette posture ?
LA NUIT
vous vous moquez, mercure, et vous n'y songez pas.
sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las ?
LA NUIT
non ; mais il faut sans cesse
garder le *decorum* de la divinité.
il est de certains mots, dont l'usage rabaisse
cette sublime qualité ;
et que, pour leur indignité,
il est bon qu'aux hommes on laisse.
LA NUIT
que voulez-vous faire à cela ?
les poètes font à leur guise.
ce n'est pas la seule sottise,
qu'on voit faire à ces messieurs-là.
mais contre eux toutefois votre âme à tort s'irrite,
et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.
LA NUIT
laissons cela, seigneur mercure ;
et sachons ce dont il s'agit.
LA NUIT
j'admire jupiter ; et je ne comprends pas,
tous les déguisements, qui lui viennent en tête.
LA NUIT
passe encor de le voir de ce sublime étage,
dans celui des hommes venir ;
prendre tous les transports que leur cœur peut fournir,
et se faire à leur badinage ;
si dans les changements où son humeur l'engage,
à la nature humaine il s'en voulait tenir.
mais de voir jupiter taureau,
serpent, cygne, ou quelque autre chose ;
je ne trouve point cela beau,
et ne m'étonne pas, si parfois on en cause.
LA NUIT
revenons à l'objet, dont il a les faveurs.
si par son stratagème, il voit sa flamme heureuse,
que peut-il souhaiter ? et qu'est-ce que je puis ?
LA NUIT
voilà sans doute un bel emploi,
que le grand jupiter m'apprête :
et l'on donne un nom fort honnête
au service qu'il veut de moi.
LA NUIT
sur de pareilles matières,
vous en savez plus que moi :
et pour accepter l'emploi,
j'en veux croire vos lumières.
LA NUIT
laissons ces contrariétés,
et demeurons ce que nous sommes.
n'apprêtons point à rire aux hommes,
en nous disant nos vérités.
LA NUIT
moi, dans cet hémisphère, avec ma suite obscure,
je vais faire une station.
LA NUIT
adieu, mercure.
mercure descend de son nuage en terre, et la nuit passe dans son char.
MERCURE
sous ce minois, qui lui ressemble,
chassons de ces lieux ce causeur ;
dont l'abord importun troublerait la douceur,
que nos amants goûtent ensemble.
MERCURE
tu seras plus fort que mercure,
ou je t'en empêcherai bien.
MERCURE
comme avec irrévérence
parle des dieux ce maraud !
mon bras saura bien tantôt
châtier cette insolence ;
et je vais m'égayer avec lui comme il faut,
en lui volant son nom, avec sa ressemblance.
MERCURE
qui donc est ce coquin, qui prend tant de licence,
que de chanter, et m'étourdir ainsi ?
veut-il qu'à l'étriller, ma main un peu s'applique ?
MERCURE
depuis plus d'une semaine,
je n'ai trouvé personne à qui rompre les os.
la vertu de mon bras se perd dans le repos ;
et je cherche quelque dos,
pour me remettre en haleine.
MERCURE
qui va là ?
MERCURE
qui, moi ?
MERCURE
quel est ton sort, dis-moi ?
MERCURE
es-tu maître, ou valet ?
MERCURE
où s'adressent tes pas ?
MERCURE
ah ! ceci me déplaît.
MERCURE
résolument, par force, ou par amour,
je veux savoir de toi, traître,
ce que tu fais ; d'où tu viens avant jour ;
où tu vas ; à qui tu peux être.
MERCURE
tu montres de l'esprit ; et je te vois en train
de trancher avec moi de l'homme d'importance.
il me prend un désir, pour faire connaissance,
de te donner un soufflet de ma main.
MERCURE
à toi-même, et t'en voilà certain.
il lui donne un soufflet.
MERCURE
non, ce n'est que pour rire,
et répondre à tes quolibets.
MERCURE
ce sont là de mes moindres coups ;
de petits soufflets ordinaires.
MERCURE
tout cela n'est encor rien,
pour y faire quelque pause :
nous verrons bien autre chose ;
poursuivons notre entretien.
MERCURE
où vas-tu ?
MERCURE
je veux savoir où tu vas.
MERCURE
si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace,
je fais sur toi pleuvoir un orage de coups.
MERCURE
comment, chez nous !
MERCURE
ô le traître !
tu te dis de cette maison ?
MERCURE
hé bien ! que fait cette raison ?
MERCURE
toi ?
MERCURE
son valet ?
MERCURE
valet d'amphitryon ?
MERCURE
ton nom est ?
MERCURE
heu ? comment ?
MERCURE
écoute.
sais-tu que de ma main je t'assomme aujourd'hui ?
MERCURE
qui te donne, dis-moi, cette témérité,
de prendre le nom de sosie ?
MERCURE
ô le mensonge horrible ! et l'impudence extrême !
tu m'oses soutenir, que sosie est ton nom ?
MERCURE
mille coups de bâton doivent être le prix
d'une pareille effronterie.
MERCURE
comment, bourreau, tu fais des cris ?
MERCURE
c'est ainsi que mon bras…
MERCURE
hé bien, es-tu sosie à présent ? qu'en dis-tu ?
MERCURE
encor ? cent autres coups pour cette autre impudence.
MERCURE
fais donc trêve à ton insolence.
MERCURE
es-tu sosie encor ? dis, traître !
MERCURE
ton nom était sosie, à ce que tu disais.
MERCURE
c'est moi qui suis sosie ; et tout thèbes l'avoue.
amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.
MERCURE
oui, sosie ; et si quelqu'un s'y joue,
il peut bien prendre garde à soi.
MERCURE
entre tes dents, je pense,
tu murmures je ne sais quoi ?
MERCURE
parle.
MERCURE
passe ;
va, je t'accorde ce point.
MERCURE
comment, tu peux…
MERCURE
quoi ! pendard, imposteur, coquin…
MERCURE
tu te dis sosie !
MERCURE
sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.
MERCURE
arrête : ou sur ton dos le moindre pas attire
un assommant éclat de mon juste courroux.
tout ce que tu viens de dire,
est à moi, hormis les coups.
c'est moi qu'amphitryon députe vers alcmène,
et qui du port persique arrive de ce pas.
moi qui viens annoncer la valeur de son bras,
qui nous fait remporter une victoire pleine,
et de nos ennemis a mis le chef à bas.
c'est moi qui suis sosie enfin, de certitude ;
fils de dave, honnête berger ;
frère d'arpage, mort en pays étranger ;
mari de cléanthis la prude,
dont l'humeur me fait enrager.
qui dans thèbe ai reçu mille coups d'étrivière,
sans en avoir jamais dit rien.
et jadis en public, fus marqué par derrière,
pour être trop homme de bien.
MERCURE
cinq fort gros diamants, en nœud proprement mis ;
dont leur chef se parait, comme d'un rare ouvrage.
MERCURE
à sa femme ; et sur elle il le veut voir paraître.
MERCURE
dans un coffret, scellé des armes de mon maître.
MERCURE
d'un jambon…
MERCURE
que j'allai déterrer,
je coupai bravement deux tranches succulentes,
dont je sus fort bien me bourrer.
et joignant à cela d'un vin que l'on ménage,
et dont avant le goût, les yeux se contentaient,
je pris un peu de courage,
pour nos gens qui se battaient.
MERCURE
quand je ne serai plus sosie,
sois-le, j'en demeure d'accord.
mais tant que je le suis, je te garantis mort,
si tu prends cette fantaisie.
MERCURE
ah ! tu prends donc, pendard, goût à la bastonnade ?
MERCURE
enfin, je l'ai fait fuir ; et sous ce traitement,
de beaucoup d'actions, il a reçu la peine.
mais je vois jupiter, que fort civilement
reconduit l'amoureuse alcmène.
ALCMÈNE
je prends, amphitryon, grande part à la gloire,
que répandent sur vous vos illustres exploits ;
et l'éclat de votre victoire
sait toucher de mon cœur les sensibles endroits.
mais quand je vois que cet honneur fatal
éloigne de moi ce que j'aime,
je ne puis m'empêcher dans ma tendresse extrême,
de lui vouloir un peu de mal ;
et d'opposer mes vœux à cet ordre suprême,
qui des thébains vous fait le général.
c'est une douce chose, après une victoire,
que la gloire, où l'on voit ce qu'on aime élevé :
mais parmi les périls mêlés à cette gloire,
un triste coup, hélas ! est bientôt arrivé.
de combien de frayeurs a-t-on l'âme blessée,
au moindre choc dont on entend parler ?
voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée,
par où jamais se consoler
du coup, dont on est menacée ?
et de quelque laurier qu'on couronne un vainqueur ;
quelque part que l'on ait à cet honneur suprême ;
vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un cœur,
qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il aime ?
ALCMÈNE
c'est de ce nom pourtant, que l'ardeur qui me brûle,
tient le droit de paraître au jour :
et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule,
dont s'embarrasse votre amour.
ALCMÈNE
amphitryon, en vérité,
vous vous moquez, de tenir ce langage :
et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage,
si de quelqu'un vous étiez écouté.
ALCMÈNE
je ne sépare point ce qu'unissent les dieux ;
et l'époux, et l'amant, me sont fort précieux.
MERCURE
la nuit, qu'il me faut avertir,
n'a plus qu'à plier tous ses voiles ;
et pour effacer les étoiles,
le soleil, de son lit, peut maintenant sortir.
MERCURE
et comment donc ? ne veux-tu pas,
que de mon devoir je m'acquitte ?
et que d'amphitryon j'aille suivre les pas ?
MERCURE
le beau sujet de fâcherie !
nous avons tant de temps ensemble à demeurer.
MERCURE
diantre, où veux-tu que mon esprit
t'aille chercher des fariboles ?
quinze ans de mariage épuisent les paroles ;
et depuis un long temps, nous nous sommes tout dit.
MERCURE
hé, mon dieu, cléanthis, ils sont encore amants.
il est certain âge où tout passe :
et ce qui leur sied bien dans ces commencements,
en nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce.
il nous ferait beau voir attachés, face à face,
à pousser les beaux sentiments !
MERCURE
non, je n'ai garde de le dire :
mais je suis trop barbon, pour oser soupirer,
et je ferais crever de rire.
MERCURE
mon dieu, tu n'es que trop honnête :
ce grand honneur ne me vaut rien.
ne sois point si femme de bien ;
et me romps un peu moins la tête.
MERCURE
la douceur d'une femme est tout ce qui me charme ;
et ta vertu fait un vacarme,
qui ne cesse de m'assommer.
MERCURE
ma foi, veux-tu que je te dise ?
un mal d'opinion, ne touche que les sots.
et je prendrais pour ma devise,
moins d'honneur, et plus de repos.
MERCURE
oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu ;
et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode.
j'aime mieux un vice commode,
qu'une fatigante vertu.
adieu, cléanthis, ma chère âme,
il me faut suivre amphitryon.
il s'en va.
AMPHITRYON
viens çà, bourreau, viens çà. sais-tu, maître fripon,
qu'à te faire assommer, ton discours peut suffire ?
et que pour te traiter comme je le désire,
mon courroux n'attend qu'un bâton ?
AMPHITRYON
quoi ! tu veux me donner pour des vérités, traître,
des contes que je vois d'extravagance outrés ?
AMPHITRYON
çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme,
et, tout du long, t'ouïr sur ta commission.
il faut, avant que voir ma femme,
que je débrouille ici cette confusion.
rappelle tous tes sens ; rentre bien dans ton âme ;
et réponds, mot pour mot, à chaque question.
AMPHITRYON
non, je ne te veux obliger,
qu'à me rendre de tout un compte fort sincère.
AMPHITRYON
sur l'ordre que tantôt je t'avais su prescrire ?
AMPHITRYON
comment, coquin ?
AMPHITRYON
voilà comme un valet montre pour nous du zèle.
passons. sur les chemins, que t'est-il arrivé ?
AMPHITRYON
poltron !
AMPHITRYON
arrivant au logis ?
AMPHITRYON
ensuite ?
AMPHITRYON
et qui ?
AMPHITRYON
quels contes !
AMPHITRYON
d'où peut procéder, je te prie,
ce galimatias maudit ?
est-ce songe ? est-ce ivrognerie ?
aliénation d'esprit ?
ou méchante plaisanterie ?
AMPHITRYON
il faut être, je le confesse,
d'un esprit bien posé, bien tranquille, bien doux,
pour souffrir qu'un valet, de chansons me repaisse.
AMPHITRYON
non, sans emportement, je te veux écouter.
je l'ai promis. mais dis, en bonne conscience,
au mystère nouveau que tu me viens conter,
est-il quelque ombre d'apparence ?
AMPHITRYON
le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé ?
AMPHITRYON
à quelle patience il faut que je m'exhorte !
mais enfin, n'es-tu pas entré dans la maison ?
AMPHITRYON
comment donc ?
AMPHITRYON
on t'a battu ?
AMPHITRYON
et qui ?
AMPHITRYON
toi, te battre ?
AMPHITRYON
te confonde le ciel, de me parler ainsi !
AMPHITRYON
achevons. as-tu vu ma femme ?
AMPHITRYON
pourquoi ?
AMPHITRYON
qui t'a fait y manquer, maraud ; explique-toi ?
AMPHITRYON
il faut que ce matin, à force de trop boire,
il se soit troublé le cerveau.
AMPHITRYON
il faut donc qu'au sommeil, tes sens se soient portés ?
et qu'un songe fâcheux, dans ses confus mystères,
t'ait fait voir toutes les chimères,
dont tu me fais des vérités.
AMPHITRYON
suis-moi, je t'impose silence,
c'est trop me fatiguer l'esprit.
et je suis un vrai fou, d'avoir la patience,
d'écouter d'un valet, les sottises qu'il dit.
AMPHITRYON
entrons, sans davantage attendre.
mais alcmène paraît avec tous ses appas :
en ce moment, sans doute, elle ne m'attend pas,
et mon abord la va surprendre.
AMPHITRYON
fasse le ciel, qu'amphitryon vainqueur,
avec plaisir soit revu de sa femme ;
et que ce jour favorable à ma flamme,
vous redonne à mes yeux, avec le même cœur :
que j'y retrouve autant d'ardeur,
que vous en rapporte mon âme.
AMPHITRYON
certes, c'est en ce jour,
me donner de vos feux, un mauvais témoignage ;
et ce *quoi si tôt de retour*,
en ces occasions, n'est guère le langage
d'un cœur bien enflammé d'amour.
j'osais me flatter en moi-même,
que loin de vous j'aurais trop demeuré.
l'attente d'un retour ardemment désiré,
donne à tous les instants une longueur extrême ;
et l'absence de ce qu'on aime,
quelque peu qu'elle dure, a toujours trop duré.
AMPHITRYON
non, alcmène, à son impatience,
on mesure le temps en de pareils états ;
et vous comptez les moments de l'absence,
en personne qui n'aime pas.
lorsque l'on aime comme il faut,
le moindre éloignement nous tue ;
et ce dont on chérit la vue,
ne revient jamais assez tôt.
de votre accueil, je le confesse,
se plaint ici mon amoureuse ardeur ;
et j'attendais de votre cœur,
d'autres transports de joie, et de tendresse.
AMPHITRYON
comment ?
AMPHITRYON
que me dites-vous là ?
AMPHITRYON
est-ce que du retour, que j'ai précipité,
un songe, cette nuit, alcmène, dans votre âme,
a prévenu la vérité ?
et que m'ayant, peut-être, en dormant, bien traité,
votre cœur se croit, vers ma flamme,
assez amplement acquitté ?
AMPHITRYON
cette vapeur, dont vous me régalez,
est un peu, ce me semble, étrange.
AMPHITRYON
à moins d'un songe, on ne peut pas, sans doute,
excuser ce qu'ici, votre bouche me dit.
AMPHITRYON
laissons un peu cette vapeur, alcmène.
AMPHITRYON
sur le sujet dont il est question,
il n'est guère de jeu, que trop loin on ne mène.
AMPHITRYON
est-ce donc que par là, vous voulez essayer,
à réparer l'accueil dont je vous ai fait plainte ?
AMPHITRYON
ah ! de grâce, cessons, alcmène, je vous prie ;
et parlons sérieusement.
AMPHITRYON
quoi ! vous osez me soutenir en face,
que plus tôt qu'à cette heure, on m'ait ici pu voir ?
AMPHITRYON
moi, je vins hier ?
AMPHITRYON
ciel ! un pareil débat s'est-il pu voir encore !
et qui, de tout ceci, ne serait étonné ?
sosie ?
AMPHITRYON
alcmène, au nom de tous les dieux,
ce discours a d'étranges suites,
reprenez vos sens un peu mieux ;
et pensez à ce que vous dites.
AMPHITRYON
quoi ! je vous ai déjà donné
le nœud de diamants que j'eus pour mon partage,
et que je vous ai destiné ?
AMPHITRYON
et comment ?
AMPHITRYON
sosie !
AMPHITRYON
le cachet est entier.
AMPHITRYON
ah ciel ! ô juste ciel !
AMPHITRYON
romps vite ce cachet.
AMPHITRYON
ô dieux, dont le pouvoir sur les choses préside,
quelle est cette aventure ! et qu'en puis-je augurer,
dont mon amour ne s'intimide !
AMPHITRYON
tais-toi.
AMPHITRYON
ô ciel ! quel étrange embarras !
je vois des incidents qui passent la nature ;
et mon honneur redoute une aventure,
que mon esprit ne comprend pas !
AMPHITRYON
non ; mais à ce retour, daignez, s'il est possible,
me conter ce qui s'est passé.
AMPHITRYON
pardonnez-moi ; mais j'ai certaine cause,
qui me fait demander ce récit entre nous.
AMPHITRYON
peut-être ; mais enfin, vous me ferez plaisir
de m'en dire toute l'histoire.
AMPHITRYON *en soi-même*
ah ! d'un si doux accueil je me serais passé.
AMPHITRYON *en soi-même*
peut-on plus vivement se voir assassiné !
AMPHITRYON
ensuite, s'il vous plaît.
AMPHITRYON
ensemble ?
AMPHITRYON
ah ! c'est ici le coup le plus cruel de tous !
et dont à s'assurer, tremblait mon feu jaloux !
AMPHITRYON
non, ce n'était pas moi, pour ma douleur sensible.
et qui dit qu'hier ici mes pas se sont portés,
dit, de toutes les faussetés,
la fausseté la plus horrible.
AMPHITRYON
perfide !
AMPHITRYON
non, non, plus de douceur, et plus de déférence.
ce revers vient à bout de toute ma constance,
et mon cœur ne respire, en ce fatal moment,
et que fureur, et que vengeance.
AMPHITRYON
je ne sais pas : mais ce n'était pas moi ;
et c'est un désespoir, qui de tout rend capable.
AMPHITRYON
après l'indigne affront que l'on me fait connaître,
c'est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer.
c'est le moins qu'on doit voir ; et les choses, peut-être,
pourront n'en pas là demeurer.
le déshonneur est sûr ; mon malheur m'est visible,
et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir.
mais le détail encor ne m'en est pas sensible ;
et mon juste courroux prétend s'en éclaircir.
votre frère déjà, peut hautement répondre,
que jusqu'à ce matin, je ne l'ai point quitté.
je m'en vais le chercher, afin de vous confondre,
sur ce retour, qui m'est faussement imputé.
après nous percerons jusqu'au fond d'un mystère
jusques à présent inouï ;
et dans les mouvements d'une juste colère,
malheur à qui m'aura trahi.
AMPHITRYON
ne m'accompagne pas ;
et demeure ici, pour m'attendre.
ALCMÈNE
je ne puis rien entendre :
laisse-moi seule, et ne suis point mes pas.
SOSIE
c'est ici, pour mon maître, un coup assez touchant ;
et son aventure est cruelle.
je crains fort, pour mon fait, quelque chose approchant,
et je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle.
SOSIE
la chose quelquefois est fâcheuse à connaître,
et je tremble à la demander.
ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder,
ignorer ce qu'il en peut être ?
allons, tout coup vaille, il faut voir,
et je ne m'en saurais défendre.
la faiblesse humaine est d'avoir
des curiosités d'apprendre
ce qu'on ne voudrait pas savoir.
dieu te gard', cléanthis.
SOSIE
mon dieu, qu'as-tu ? toujours on te voit en courroux ;
et sur rien, tu te formalises.
SOSIE
j'appelle sur rien,
ce qui sur rien s'appelle en vers, ainsi qu'en prose ;
et rien, comme tu le sais bien,
veut dire rien, ou peu de chose.
SOSIE
holà. d'où te vient donc ce transport furieux ?
SOSIE
et quel ?
SOSIE
non, je sais fort bien le contraire.
mais je ne t'en fais pas le fin ;
nous avions bu de je ne sais quel vin,
qui m'a fait oublier tout ce que j'ai pu faire.
SOSIE
non, tout de bon ; tu m'en peux croire.
j'étais dans un état, où je puis avoir fait
des choses, dont j'aurais regret,
et dont je n'ai nulle mémoire.
SOSIE
non plus que rien. tu peux m'en faire le rapport.
je suis équitable, et sincère ;
et me condamnerai moi-même, si j'ai tort.
SOSIE
bon !
SOSIE
mon dieu, tu ne sais pas pourquoi,
cléanthis, je tiens ce langage.
j'avais mangé de l'ail, et fis en homme sage,
de détourner un peu mon haleine de toi.
SOSIE
courage.
SOSIE
quoi ! je ne couchai point…
SOSIE
est-il possible !
SOSIE
*vivat*, sosie !
SOSIE
que je suis de moi satisfait !
SOSIE
je n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage.
SOSIE
mon dieu, tout doucement ! si je parais joyeux,
crois que j'en ai dans l'âme une raison très forte :
et que sans y penser, je ne fis jamais mieux,
que d'en user tantôt avec toi de la sorte.
SOSIE
non, je te parle avec franchise.
en l'état où j'étais, j'avais certain effroi,
dont, avec ton discours, mon âme s'est remise.
je m'appréhendais fort, et craignais qu'avec toi
je n'eusse fait quelque sottise.
SOSIE
les médecins disent, quand on est ivre,
que de sa femme on se doit abstenir ;
et que dans cet état, il ne peut provenir,
que des enfants pesants, et qui ne sauraient vivre.
vois, si mon cœur n'eût su de froideur se munir,
quels inconvénients auraient pu s'en ensuivre ?
SOSIE
tout doux.
SOSIE
contre eux, je t'en supplie, apaise ton courroux.
ce sont d'honnêtes gens, quoi que le monde en dise.
SOSIE
quoi ?
SOSIE
ah ! pour cet article, j'ai tort.
je m'en dédis, il y va trop du nôtre.
garde-toi bien de suivre ce transport.
SOSIE
fais à ce discours quelque pause :
amphitryon revient, qui me paraît content.
CLÉANTHIS
oui, pleine d'une inquiétude,
qui cherche de la solitude ;
et qui m'a défendu d'accompagner ses pas.
CLÉANTHIS
son chagrin, à ce que je vois,
a fait une prompte retraite.
CLÉANTHIS
que si toutes nous faisions bien,
nous donnerions tous les hommes au diable ;
et que le meilleur n'en vaut rien.
CLÉANTHIS
vraiment…
JUPITER
voulez-vous me désespérer ?
hélas ! arrêtez, belle alcmène.
JUPITER
de grâce…
JUPITER
quoi…
JUPITER
ses pleurs touchent mon âme, et sa douleur m'afflige.
souffrez que mon cœur…
JUPITER
où voulez-vous aller ?
JUPITER
ce vous est une attente vaine.
je tiens à vos beautés, par un nœud trop serré,
pour pouvoir un moment en être séparé ;
je vous suivrai partout, alcmène.
JUPITER
je suis donc bien épouvantable ?
JUPITER
en voilà bien, hélas ! que votre bouche dit !
JUPITER
hé ! que vous a donc fait ma flamme,
pour me pouvoir, alcmène, en monstre regarder ?
JUPITER
ah ! d'un esprit plus adouci…
JUPITER
avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi ?
est-ce là cet amour si tendre,
qui devait tant durer, quand je vins hier ici ?
JUPITER
hélas ! que votre amour n'avait guère de force,
si de si peu de chose on le peut voir mourir !
ce qui n'était que jeu, doit-il faire un divorce,
et d'une raillerie, a-t-on lieu de s'aigrir ?
JUPITER
oui, vous avez raison, alcmène, il se faut rendre.
cette action, sans doute, est un crime odieux.
je ne prétends plus le défendre :
mais souffrez que mon cœur s'en défende à vos yeux ;
et donne au vôtre à qui se prendre,
de ce transport injurieux.
à vous en faire un aveu véritable,
l'époux, alcmène, a commis tout le mal.
c'est l'époux, qu'il vous faut regarder en coupable.
l'amant n'a point de part à ce transport brutal ;
et de vous offenser, son cœur n'est point capable.
il a pour vous, ce cœur, pour jamais y penser,
trop de respect, et de tendresse :
et si de faire rien à vous pouvoir blesser,
il avait eu la coupable faiblesse,
de cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
mais l'époux est sorti de ce respect soumis,
où pour vous on doit toujours être.
à son dur procédé, l'époux s'est fait connaître,
et par le droit d'hymen, il s'est cru tout permis.
oui, c'est lui qui, sans doute, est criminel vers vous.
lui seul a maltraité votre aimable personne.
haïssez, détestez l'époux ;
j'y consens, et vous l'abandonne :
mais, alcmène, sauvez l'amant de ce courroux,
qu'une telle offense vous donne.
n'en jetez pas sur lui l'effet.
démêlez-le un peu du coupable ;
et pour être enfin équitable,
ne le punissez point, de ce qu'il n'a pas fait.
JUPITER
hé bien, puisque vous le voulez,
il faut donc me charger du crime.
oui, vous avez raison, lorsque vous m'immolez
à vos ressentiments, en coupable victime.
un trop juste dépit contre moi vous anime ;
et tout ce grand courroux, qu'ici vous étalez,
ne me fait endurer qu'un tourment légitime.
c'est avec droit que mon abord vous chasse ;
et que de me fuir en tous lieux,
votre colère me menace.
je dois vous être un objet odieux.
vous devez me vouloir un mal prodigieux.
il n'est aucune horreur, que mon forfait ne passe,
d'avoir offensé vos beaux yeux.
c'est un crime à blesser les hommes, et les dieux ;
et je mérite enfin, pour punir cette audace,
que contre moi votre haine ramasse
tous ses traits les plus furieux :
mais mon cœur vous demande grâce.
pour vous la demander, je me jette à genoux ;
et la demande au nom de la plus vive flamme ;
du plus tendre amour, dont une âme
puisse jamais brûler pour vous.
si votre cœur, charmante alcmène,
me refuse la grâce, où j'ose recourir ;
il faut qu'une atteinte soudaine,
m'arrache, en me faisant mourir,
aux dures rigueurs d'une peine,
que je ne saurais plus souffrir.
oui, cet état me désespère ;
alcmène, ne présumez pas,
qu'aimant, comme je fais, vos célestes appas,
je puisse vivre un jour avec votre colère.
déjà, de ces moments, la barbare longueur,
fait, sous des atteintes mortelles,
succomber tout mon triste cœur ;
et de mille vautours, les blessures cruelles,
n'ont rien de comparable à ma vive douleur.
alcmène, vous n'avez qu'à me le déclarer,
s'il n'est point de pardon que je doive espérer ;
cette épée aussitôt, par un coup favorable,
va percer à vos yeux, le cœur d'un misérable ;
ce cœur, ce traître cœur, trop digne d'expirer,
puisqu'il a pu fâcher un objet adorable.
heureux, en descendant au ténébreux séjour,
si de votre courroux mon trépas vous ramène ;
et ne laisse en votre âme, après ce triste jour,
aucune impression de haine,
au souvenir de mon amour.
c'est tout ce que j'attends, pour faveur souveraine.
JUPITER
dites, parlez, alcmène.
JUPITER
quelque ressentiment, qu'un outrage nous cause,
tient-il contre un remords d'un cœur bien enflammé ?
JUPITER
plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine…
JUPITER
vous me haïssez donc ?
JUPITER
mais pourquoi cette violence,
puisque pour vous venger, je vous offre ma mort ?
prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.
JUPITER
et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez
cette colère qui m'accable ;
et que vous m'accordiez le pardon favorable,
que je vous demande à vos pieds.
résolvez ici l'un des deux,
ou de punir, ou bien d'absoudre.
JUPITER
ah ! belle alcmène, il faut que comblé d'allégresse…
JUPITER
va, sosie, et dépêche-toi,
voir, dans les doux transports dont mon âme est charmée,
ce que tu trouveras d'officiers de l'armée,
et les invite à dîner avec moi.
tandis que d'ici je le chasse,
mercure y remplira sa place.
CLÉANTHIS
c'est pour ton nez, vraiment. cela se fait ainsi.
CLÉANTHIS
non.
CLÉANTHIS
là, là, reviens.
CLÉANTHIS
va, va, traître, laisse-moi faire ;
MERCURE
comme l'amour ici ne m'offre aucun plaisir,
je m'en veux faire, au moins, qui soient d'autre nature :
et je vais égayer mon sérieux loisir,
à mettre amphitryon hors de toute mesure.
cela n'est pas d'un dieu bien plein de charité :
mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète ;
et je me sens, par ma planète,
à la malice un peu porté.
MERCURE
holà, tout doucement. qui frappe ?
MERCURE
qui, moi ?
MERCURE
comment, ouvre ? et qui donc es-tu, toi ;
qui fais tant de vacarme, et parles de la sorte ?
MERCURE
non :
et n'en ai pas la moindre envie.
MERCURE
hé bien, sosie : oui, c'est mon nom.
as-tu peur que je ne l'oublie ?
MERCURE
fort bien. qui peut pousser ton bras,
à faire une rumeur si grande ?
et que demandes-tu là-bas ?
MERCURE
que ne demandes-tu donc pas ?
parle, si tu veux qu'on t'entende.
MERCURE
tout beau. si pour heurter, tu fais la moindre instance,
je t'enverrai d'ici des messagers fâcheux.
MERCURE
hé bien ! qu'est-ce ? m'as-tu tout parcouru par ordre ?
m'as-tu de tes gros yeux assez considéré ?
comme il les écarquille, et paraît effaré !
si des regards on pouvait mordre,
il m'aurait déjà déchiré.
MERCURE
l'ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître,
tu pourras y gagner quelque contusion.
MERCURE
toi, mon maître ?
MERCURE
je n'en reconnais point d'autre, qu'amphitryon.
MERCURE
amphitryon ?
MERCURE
ah ! quelle vision !
dis-nous un peu. quel est le cabaret honnête,
où tu t'es coiffé le cerveau ?
MERCURE
était-ce un vin à faire fête ?
MERCURE
était-il vieux, ou nouveau ?
MERCURE
le nouveau donne fort dans la tête,
quand on le veut boire sans eau.
MERCURE
passe, mon cher ami, crois-moi ;
que quelqu'un ici ne t'écoute.
je respecte le vin : va-t'en, retire-toi ;
et laisse amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte.
MERCURE
fort bien :
qui couvert des lauriers d'une victoire pleine,
est auprès de la belle alcmène,
à jouir des douceurs d'un aimable entretien.
après le démêlé d'un amoureux caprice,
ils goûtent le plaisir de s'être rajustés.
garde-toi de troubler leurs douces privautés,
si tu ne veux qu'il ne punisse
l'excès de tes témérités.
SOSIE
monsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pu faire,
c'est de vous amener ces messieurs que voici.
SOSIE
monsieur.
SOSIE
quoi ?
SOSIE
qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?
SOSIE
holà, messieurs, venez donc tôt.
SOSIE
de quoi suis-je coupable ?
SOSIE
lorsque l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi c'est.
SOSIE
messieurs, tenez bon, s'il vous plaît ?
SOSIE
je suis mort.
SOSIE
messieurs.
SOSIE
m'a-t-il frappé ?
SOSIE
comment cela se peut-il faire,
si j'étais par votre ordre autre part occupé ?
ces messieurs sont ici, pour rendre témoignage,
qu'à dîner avec vous, je les viens d'inviter.
AMPHITRYON
qui t'a donné cet ordre ?
AMPHITRYON
et quand ?
AMPHITRYON
ô ciel ! chaque instant, chaque pas,
ajoute quelque chose à mon cruel martyre !
et dans ce fatal embarras,
je ne sais plus que croire, ni que dire.
AMPHITRYON
allons, vous y pourrez seconder mon effort ;
et le ciel à propos, ici vous a fait rendre.
voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre.
débrouillons ce mystère, et sachons notre sort.
hélas ! je brûle de l'apprendre ;
et je le crains plus que la mort !
AMPHITRYON
que vois-je, justes dieux !
AMPHITRYON
mon âme demeure transie.
hélas ! je n'en puis plus ; l'aventure est à bout :
ma destinée est éclaircie ;
et ce que je vois, me dit tout.
SOSIE
messieurs, voici le véritable ;
l'autre est un imposteur, digne de châtiment.
AMPHITRYON
c'est trop être éludés par un fourbe exécrable,
il faut, avec ce fer, rompre l'enchantement.
AMPHITRYON
laissez-moi.
AMPHITRYON
punir, d'un imposteur, les lâches trahisons.
SOSIE
oui, c'est un enchanteur, qui porte un caractère,
pour ressembler aux maîtres des maisons.
SOSIE
mon maître est homme de courage ;
et ne souffrira point, que l'on batte ses gens.
NAUCRATÈS
nous ne souffrirons point cet étrange combat,
d'amphitryon, contre lui-même.
NAUCRATÈS
que voulez-vous qu'à cette vue
fassent nos résolutions ;
lorsque par deux amphitryons,
toute notre chaleur demeure suspendue ?
à vous faire éclater notre zèle aujourd'hui,
nous craignons de faillir, et de vous méconnaître.
nous voyons bien en vous amphitryon paraître,
du salut des thébains le glorieux appui :
mais nous le voyons tous aussi paraître en lui ;
et ne saurions juger dans lequel il peut être.
notre parti n'est point douteux,
et l'imposteur, par nous, doit mordre la poussière :
mais ce parfait rapport le cache entre vous deux ;
et c'est un coup trop hasardeux,
pour l'entreprendre sans lumière.
avec douceur laissez-nous voir,
de quel côté peut être l'imposture ;
et dès que nous aurons démêlé l'aventure,
il ne nous faudra point dire notre devoir.
SOSIE
je ne me trompais pas. messieurs, ce mot termine
toute l'irrésolution :
le véritable amphitryon,
est l'amphitryon, où l'on dîne.
NAUCRATÈS
vous vous plaignez à tort. permettez-nous d'attendre
l'éclaircissement, qui doit rendre
les ressentiments de saison.
je ne sais pas s'il impose :
mais il parle sur la chose
comme s'il avait raison.
JUPITER
hé bien, je les attends ; et saurai décider
le différend en leur présence.
JUPITER
à ces injurieux propos
je ne daigne à présent répondre ;
et tantôt je saurai confondre
cette fureur, avec deux mots.
JUPITER
il ne sera pas nécessaire ;
et l'on verra tantôt, que je ne fuirai pas.
JUPITER
point de façons, je vous conjure :
entrons vite dans la maison.
SOSIE
faites trêve, messieurs, à toutes vos surprises ;
et pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain.
que je vais m'en donner ! et me mettre en beau train,
de raconter nos vaillantises !
je brûle d'en venir aux prises ;
et jamais je n'eus tant de faim.
SOSIE
ah ! de grâce, tout doux !
SOSIE
hélas ! brave, et généreux moi,
modère-toi, je t'en supplie.
sosie, épargne un peu sosie ;
et ne te plais point tant à frapper dessus toi.
SOSIE
c'est un nom, que tous deux nous pouvons à la fois
posséder sous un même maître.
pour sosie, en tous lieux, on sait me reconnaître :
je souffre bien que tu le sois ;
souffre aussi, que je le puisse être.
laissons aux deux amphitryons,
faire éclater des jalousies ;
et parmi leurs contentions,
faisons en bonne paix, vivre les deux sosies.
SOSIE
du pas devant, sur moi, tu prendras l'avantage.
je serai le cadet, et tu seras l'aîné.
SOSIE
ô cœur barbare et tyrannique !
souffre qu'au moins je sois ton ombre.
SOSIE
que d'un peu de pitié ton âme s'humanise.
en cette qualité souffre-moi près de toi.
je te serai partout une ombre si soumise,
que tu seras content de moi.
SOSIE
las ! à quelle étrange disgrâce,
pauvre sosie, es-tu réduit ?
SOSIE
non, ce n'est pas moi que j'entends ;
et je parle d'un vieux sosie,
qui fut jadis de mes parents ;
qu'avec très grande barbarie,
à l'heure du dîner, l'on chassa de céans.
SOSIE
que je te rosserais, si j'avais du courage,
double fils-de-putain, de trop d'orgueil enflé !
SOSIE
rien.
SOSIE
demandez, je n'ai pas soufflé.
SOSIE
c'est donc un perroquet, que le beau temps réveille.
SOSIE
ô ciel ! que l'heure de manger,
pour être mis dehors, est une maudite heure !
allons, cédons au sort dans notre affliction.
suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie ;
et par une juste union,
joignons le malheureux sosie,
au malheureux amphitryon.
je l'aperçois venir en bonne compagnie.
POSICLÈS
je comprends que ce coup doit fort toucher votre âme.
POSICLÈS
si cette ressemblance est telle que l'on dit,
alcmène, sans être coupable…
ARGATIPHONTIDAS
je n'embarrasse point là-dedans ma pensée :
mais je hais vos messieurs, de leurs honteux délais ;
et c'est un procédé, dont j'ai l'âme blessée ;
et que les gens de cœur n'approuveront jamais.
quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baissée,
se jeter dans ses intérêts.
argatiphontidas ne va point aux accords.
écouter d'un ami raisonner l'adversaire,
pour des hommes d'honneur, n'est point un coup à faire :
il ne faut écouter que la vengeance alors.
le procès ne me saurait plaire ;
et l'on doit commencer toujours dans ses transports,
par bailler, sans autre mystère,
de l'épée au travers du corps.
oui, vous verrez, quoi qu'il advienne,
qu'argatiphontidas marche droit sur ce point ;
et de vous il faut que j'obtienne,
que le pendard ne meure point,
d'une autre main, que de la mienne.
SOSIE
je viens, monsieur, subir à vos genoux,
le juste châtiment d'une audace maudite.
frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups ;
tuez-moi dans votre courroux :
vous ferez bien, je le mérite ;
et je n'en dirai pas un seul mot contre vous.
SOSIE
l'on m'a chassé tout net :
et croyant, à manger, m'aller comme eux, ébattre ;
je ne songeais pas qu'en effet,
je m'attendais là, pour me battre.
oui, l'autre moi, valet de l'autre vous, a fait,
tout de nouveau, le diable à quatre.
la rigueur d'un pareil destin,
monsieur, aujourd'hui, nous talonne ;
et l'on me dés-sosie enfin,
comme on vous dés-amphitryonne.
SOSIE
n'est-il pas mieux, de voir s'il vient personne.
AMPHITRYON
qui t'épouvante ainsi ?
quelle est la peur, que je t'inspire ?
NAUCRATÈS
ne vous pressez point, le voici,
pour donner devant tous, les clartés, qu'on désire ;
et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire,
sauront vous affranchir de trouble, et de souci.
SOSIE
ma foi ! monsieur le dieu, je suis votre valet.
je me serais passé de votre courtoisie.
SOSIE
le ciel, de m'approcher, t'ôte à jamais l'envie.
ta fureur s'est par trop acharnée après moi :
et je ne vis de ma vie,
un dieu plus diable, que toi.
SOSIE
le seigneur jupiter sait dorer la pilule.
NAUCRATÈS
certes, je suis ravi de ces marques brillantes…
