VALÈRE
hé quoi charmante élise vous devenez mélancolique après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ?je vous vois soupirer
hélas au milieu de ma joie !est-ce du regret dites-moi de m'avoir fait heureux ?
 et vous repentez-vous de c et engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?
VALÈRE
hé que pouvez-vous craindre, élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?
VALÈRE
ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moi par les autres.soupçonnez-moi de tout
élise plutôt que de manquer à ce que je vous dois.je vous aime trop pour cela 
VALÈRE
puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes attendez donc au moins à juger de mon cœur par elles
 et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse prévoyance.
ne m'assassinez point je vous prie par les sensibles coups d'un soupçon outrageux 
 et donnez-moi le temps de vous convaincre par mille  et mille preuves
VALÈRE
mais pourquoi cette inquiétude ?
VALÈRE
de tout ce que vous avez dit ce n'est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose 
 et quant aux scrupules que vous avez votre père lui-même ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde 
 et l'excès de son avarice  et la manière austère dont il vit avec ses enfants
pourraient autoriser des choses plus étranges. pardonnez-moi charmante élise
si j'en parle ainsi devant vous.vous savez que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien.
 mais enfin si je puis comme je l'espère retrouver mes parents
nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le rendre favorable.
j'en attends des nouvelles avec impatience  et j'en irai chercher moi-même
VALÈRE
vous voyez comme je m'y prends  et les adroites complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage
pour m'introduire à son service sous quel masque de sympathie
 et de rapports de sentiments je me déguise pour lui plaire  et quel personnage je joue tous les jours avec lui
afin d'acquérir sa tendresse. j'y fais des progrès admirables 
 et j'éprouve que pour gagner les hommes il n'est point de meilleure voie
que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations que de donner dans leurs maximes
encenser leurs défauts  et applaudir à ce qu'ils font. on n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance 
 et la manière dont on les joue a beau être visible les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie 
 et il n'y a rien de si impertinent  et de si ridicule qu'on ne fasse avaler
lorsqu'on l'assaisonne en louange.la sincérité souffre un peu au métier que je fais :
 mais quand on a besoin des hommes il faut bien s'ajuster à eux 
 et puisqu'on ne saurait les gagner que par là ce n'est pas la faute de ceux qui flattent
VALÈRE
on ne peut pas ménager l'un et l'autre   et l'esprit du père 
et celui du fils sont des choses si opposées qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble.
 mais vous de votre part agissez auprès de votre frère  et servez-vous de l'amitié qui est entre vous deux
pour le jeter dans nos intérêts. il vient.je me retire.prenez ce temps pour lui parler 
 et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous jugerez à propos.
CLÉANTE
je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur ; et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret.
CLÉANTE
bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un motj'aime.
CLÉANTE
oui j'aime. mais avant que d'aller plus loin je sais que je dépends d'un père
 et que le nom de fils me soum et à ses volontés  que nous ne devons point engager notre foi
sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour que le ciel les a faits les maîtres de nos vœux
 et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite 
que n'étant prévenus d'aucune folle ardeur ils sont en état de se tromper bien moins que nous
 et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre  qu'il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence
que l'aveuglement de notre passion  et que l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux.
je vous dis tout cela ma sœur afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire :
car enfin mon amour ne veut rien écouter  et je vous prie de ne me point faire de remontrances.
CLÉANTE
non ; mais j'y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois, de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader.
CLÉANTE
non ma sœur  mais vous n'aimez pas.vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos cœurs 
CLÉANTE
ah ! plût au ciel que votre âme comme la mienne…
CLÉANTE
une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers  et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux qui la voient.
la nature ma sœur n'a rien formé de plus aimable   et je me sentis transporté
dès le moment que je la vis. elle se nomme mariane  et vit sous la conduite d'une bonne femme de mère
qui est presque toujours malade  et pour qui cette aimable fille a des sentiments d'amitié qui ne sont pas imaginables.
elle la sert la plaint  et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'âme.
elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait
 et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions  une douceur pleine d'attraits
une bonté toute engageante une honnêteté adorable une…ah ! ma sœur
CLÉANTE
j'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées
 et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir.
figurez-vous ma sœur quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime 
que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille
 et concevez quel déplaisir ce m'est de voir que par l'avarice d'un père
je sois dans l'impuissance de goûter cette joie  et de faire éclater à cette belle aucun témoignage de mon amour.
CLÉANTE
ah ! ma sœur il est plus grand qu'on ne peut croire. car enfin
peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous ?
que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?  et que nous servira d'avoir du bien
s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir ?
 et si pour m'entretenir même il faut que maintenant je m'engage de tous côtés 
si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands
pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ? enfin j'ai voulu vous parler
pour m'aider à sonder mon père sur les sentiments où je suis 
et si je l'y trouve contraire j'ai résolu d'aller en d'autres lieux
avec cette aimable personne jouir de la fortune que le ciel voudra nous offrir.
je fais chercher partout pour ce dessein de l'argent à emprunter 
 et si vos affaires ma sœur sont semblables aux miennes  et qu'il faille que notre père s'oppose à nos désirs
nous le quitterons là tous deux  et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.
CLÉANTE
j'entends sa voix. éloignons-nous un peu pour nous achever notre confidence 
 et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.
LA FLÈCHE
je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard ; et je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps.
LA FLÈCHE
pourquoi me chassez-vous ?
LA FLÈCHE
qu'est-ce que je vous ai fait ?
LA FLÈCHE
mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre.
LA FLÈCHE
comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ? êtes-vous un homme volable
quand vous renfermez toutes choses  et faites sentinelle jour 
LA FLÈCHE
vous avez de l'argent caché ?
LA FLÈCHE
hé que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ?
LA FLÈCHE
hé bien, je sors.
LA FLÈCHE
que vous emporterais-je ?
LA FLÈCHE
les voilà.
LA FLÈCHE
les autres ?
LA FLÈCHE
les voilà.
LA FLÈCHE
voyez vous-même.
LA FLÈCHE
ah ! qu'un homme comme cela, mériterait bien ce qu'il craint ! et que j'aurais de joie à le voler !
LA FLÈCHE
quoi ?
LA FLÈCHE
je dis que vous fouilliez bien partout, pour voir si je vous ai volé.
LA FLÈCHE
la peste soit de l'avarice, et des avaricieux.
LA FLÈCHE
ce que je dis ?
LA FLÈCHE
je dis que la peste soit de l'avarice, et des avaricieux.
LA FLÈCHE
des avaricieux.
LA FLÈCHE
des vilains, et des ladres.
LA FLÈCHE
de quoi vous mettez-vous en peine ?
LA FLÈCHE
est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?
LA FLÈCHE
je parle…je parle à mon bonnet.
LA FLÈCHE
m'empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?
LA FLÈCHE
je ne nomme personne.
LA FLÈCHE
qui se sent morveux, qu'il se mouche.
LA FLÈCHE
oui, malgré moi.
LA FLÈCHE *lui montrant une des poches de son justaucorps*
tenez, voilà encore une poche.êtes-vous satisfait ?
LA FLÈCHE
quoi ?
LA FLÈCHE
je ne vous ai rien pris du tout.
LA FLÈCHE
assurément.
LA FLÈCHE
me voilà fort bien congédié.
HARPAGON
certes ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent 
 et bienheureux qui a tout son fait bien placé  et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dépense.
on n'est pas peu embarrassé à inventer dans toute une maison une cache fidèle :
car pour moi les coffres forts me sont suspects  et je ne veux ja
mais m'y fier.je les tiens justement une franche amorce à voleurs
 et c'est toujours la première chose que l'on va attaquer.cependant je ne sais si j'aurai bien fait
d'avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu'on me rendit hier.
ici le frère et la sœur paraissent s'entretenant bas.
ô ciel ! je me serai trahi moi-même.la chaleur m'aura emporté 
 et je crois que j'ai parlé haut en raisonnant tout seul. qu'est-ce ?
HARPAGON
y a-t-il longtemps que vous êtes là ?
HARPAGON
vous avez entendu…
HARPAGON
là…
HARPAGON
ce que je viens de dire.
HARPAGON
si fait, si fait.
HARPAGON
je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. c'est que je m'entretenais en moi-même de la peine qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent 
 et je disais qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.
HARPAGON
je suis bien aise de vous dire cela afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers
 et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille écus.
HARPAGON
plût à dieu que je les eusse dix mille écus !
HARPAGON
ce serait une bonne affaire pour moi.
HARPAGON
j'en aurais bon besoin.
HARPAGON
cela m'accommoderait fort.
HARPAGON
et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable.
HARPAGON
comment ? j'ai assez de bien.ceux qui le disent en ont menti.
il n'y a rien de plus faux  et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là.
HARPAGON
cela est étrange ! que mes propres enfants me trahissent, et deviennent mes ennemis !
HARPAGON
oui de pareils discours  et les dépenses que vous faites seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge
HARPAGON
quelle ? est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ?je querellais hier votre sœur
 mais c'est encore pis. voilà qui crie vengeance au ciel   et à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête
il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. je vous l'ai dit vingt fois
mon fils toutes vos manières me déplaisent fort  vous donnez furieusement dans le marquis 
HARPAGON
que sais-je ? où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'état que vous portez ?
HARPAGON
c'est fort mal fait. si vous êtes heureux au jeu vous en devriez profiter
 et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez afin de le trouver un jour.je voudrais bien savoir
sans parler du reste à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête 
 et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ?il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques
lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru qui ne coûtent rien.je vais gager qu'en perruques 
et rubans il y a du moins vingt pistoles   et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers
HARPAGON
laissons cela  et parlons d'autre affaire. euh ? je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre
HARPAGON
et moi, j'ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux.
HARPAGON
et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir.
HARPAGON
pourquoi ce cri ? est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur ?
HARPAGON
un peu de patience. ne vous alarmez point. je sais ce qu'il faut à tous deux 
 et vous n'aurez ni l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire.
 et pour commencer par un bout  avez-vous vu dites moi une jeune personne appelée mariane
HARPAGON
et vous ?
HARPAGON
comment, mon fils, trouvez-vous cette fille ?
HARPAGON
sa physionomie ?
HARPAGON
son air, et sa manière ?
HARPAGON
ne croyez-vous pas, qu'une fille comme cela, mériterait assez que l'on songeât à elle ?
HARPAGON
que ce serait un parti souhaitable ?
HARPAGON
qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage ?
HARPAGON
et qu'un mari aurait satisfaction avec elle ?
HARPAGON
il y a une petite difficulté ; c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pourrait prétendre.
HARPAGON
pardonnez-moi pardonnez-moi.  mais ce qu'il y a à dire c'est que si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite
HARPAGON
enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments : car son maintien honnête
 et sa douceur m'ont gagné l'âme   et je suis résolu de l'épouser
HARPAGON
comment ?
HARPAGON
d'épouser mariane.
HARPAGON
oui, moi, moi ; moi.que veut dire cela ?
HARPAGON
cela ne sera rien. allez vite boire dans la cuisine un grand verre d'eau claire.
voilà de mes damoiseaux flouets qui n'ont non plus de vigueur que des poules.
c'est là ma fille ce que j'ai résolu pour moi. quant à ton frère
je lui destine une certaine veuve dont ce matin on m'est venu parler
HARPAGON
oui. un homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens.
HARPAGON
il contrefait sa révérence.
et moi, ma petite fille ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il vous plaît.
HARPAGON
je vous demande pardon, ma fille.
HARPAGON
je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir.
HARPAGON
dès ce soir.
HARPAGON
cela sera, ma fille.
HARPAGON
si.
HARPAGON
si, vous dis-je.
HARPAGON
c'est une chose où je te réduirai.
HARPAGON
tu ne te tueras point  et tu l'épouseras.  mais voyez quelle audace !
HARPAGON
c'est un parti où il n'y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix.
HARPAGON
voilà valère ; veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire ?
HARPAGON
te rendras-tu à son jugement ?
HARPAGON
voilà qui est fait.
VALÈRE
c'est vous, monsieur, sans contredit.
VALÈRE
non. mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison.
VALÈRE
ce que j'en dis ?
VALÈRE
eh, eh.
VALÈRE
je dis que dans le fond je suis de votre sentiment  et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison.
VALÈRE
cela est vrai.  mais elle pourrait vous dire que c'est un peu précipiter les choses
 et qu'il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s'accommoder avec…
VALÈRE
sans dot ?
VALÈRE
ah ! je ne dis plus rien. voyez-vous, voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela.
VALÈRE
assurément cela ne reçoit point de contradiction. il est vrai que votre fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne peut croire 
qu'il y va d'être heureux ou malheureux toute sa vie   et qu'un engagement qui doit durer jusqu'à la mort
VALÈRE
vous avez raison.voilà qui décide tout cela s'entend. il y a des gens qui pourraient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille est une chose sans doute où l'on doit avoir de l'égard 
 et que cette grande inégalité d'âge d'humeur  et de sentiments
VALÈRE
ah ! il n'y a pas de réplique à cela.on le sait bien.qui diantre peut aller là contre ?
ce n'est pas qu'il n'y ait quantité de pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs filles
que l'argent qu'ils pourraient donner qui ne les voudraient point sacrifier à l'intérêt
 et chercheraient plus que toute autre chose à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient l'honneur
VALÈRE
il est vrai.cela ferme la bouche à tout, *sans dot*. le moyen de résister à une raison comme celle-là ?
ÉLISE
vous moquez-vous, valère, de lui parler comme vous faites ?
ÉLISE
mais ce mariage, valère ?
ÉLISE
mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir ?
ÉLISE
mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des médecins.
HARPAGON
ce n'est rien, dieu merci.
HARPAGON
bon. voilà bien parlé cela.
HARPAGON
comment ? j'en suis ravi  et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu.
oui tu as beau fuir. je lui donne l'autorité que le ciel me donne sur toi
HARPAGON
oui, tu m'obligeras. certes…
HARPAGON
cela est vrai. il faut…
HARPAGON
fais, fais. je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l'heure.
HARPAGON
ah le brave garçon !voilà parlé comme un oracle. heureux qui peut avoir un domestique de la sorte !
fin du premier acte.
LA FLÈCHE
oui monsieur  et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme 
 mais monsieur votre père le plus malgracieux des hommes m'a chassé dehors malgré moi
LA FLÈCHE
votre père amoureux ?
LA FLÈCHE
lui se mêler d'aimer ! de quoi diable s'avise-t-il ? se moque-t-il du monde ?
LA FLÈCHE
mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?
LA FLÈCHE
ma foi monsieur ceux qui empruntent sont bien malheureux   et il faut essuyer d'étranges choses
lorsqu'on en est réduit à passer comme vous par les mains des fesse-mathieux !
LA FLÈCHE
pardonnez-moi. notre maître simon le courtier qu'on nous a donné
homme agissant  et plein de zèle dit qu'il a fait rage pour vous 
 et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le cœur.
LA FLÈCHE
oui  mais à quelques petites conditions qu'il faudra que vous acceptiez
LA FLÈCHE
ah ! vraiment cela ne va pas de la sorte.il apporte encore plus de soin à se cacher que vous
 et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez.
on ne veut point du tout dire son nom  et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans une maison empruntée
pour être instruit par votre bouche de votre bien  et de votre famille 
 et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles.
LA FLÈCHE
voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur
pour vous être montrés avant que de rien faire.*supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés
 et que l'emprunteur soit majeur  et d'une famille où le bien soit ample
solide assuré clair  et n et de tout embarras  on fera une bonne 
et exacte obligation par-devant un notaire le plus honnête homme qu'il se pourra
 et qui pour c et eff et sera choisi par le prêteur auquel il importe le plus que l'acte soit dûment dressé.*
LA FLÈCHE
*le prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit.*
LA FLÈCHE
cela est vrai. * mais comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question
 et que pour faire plaisir à l'emprunteur il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre
sur le pied du denier cinq il conviendra que ledit premier emprunteur paye c
et intérêt sans préjudice du reste attendu que ce n'est que pour l'obliger
LA FLÈCHE
il est vrai, c'est ce que j'ai dit. vous avez à voir là-dessus.
LA FLÈCHE
c'est la réponse que j'ai faite.
LA FLÈCHE
ce n'est plus qu'un petit article. *des quinze mille francs qu'on demande
le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres
 et pour les mille écus restants il faudra que l'emprunteur prenne les hardes
nippes  et bijoux dont s'ensuit le mémoire  et que ledit prêteur a mis
LA FLÈCHE
écoutez le mémoire. *premièrement un lit de quatre pieds à bandes de points de hongrie
appliquées fort proprement sur un drap de couleur d'olive avec six chaises
 et la courte-pointe de même  le tout bien conditionné  et doublé d'un petit taffetas changeant rouge 
et bleu. plus un pavillon à queue d'une bonne serge d'aumale rose-sèche 
LA FLÈCHE
attendez. *plus une tenture de tapisserie des amours de gombaut
 et de macée. plus une grande table de bois de noyer à douze colonnes
ou piliers tournés qui se tire par les deux bouts  et garnie par le dessous de ses six escabelles.*
LA FLÈCHE
donnez-vous patience. *plus trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles
avec les trois fourchettes assortissantes. plus un fourneau de brique
avec deux cornues  et trois récipients fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller.*
LA FLÈCHE
doucement.*plus un luth de bologne garni de toutes ses cordes
ou peu s'en faut. plus un trou-madame  et un damier avec un jeu de l'oie renouvelé des grecs
fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire. plus
une peau d'un lézard de trois pieds  et demi remplie de foin 
curiosité agréable pour pendre au plancher d'une chambre. le tout
ci-dessus mentionné valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres
 et rabaissé à la valeur de mille écus par la discrétion du prêteur.*
LA FLÈCHE
je vous vois monsieur ne vous en déplaise dans le grand chemin justement que tenait panurge pour se ruiner
prenant argent d'avance achetant cher vendant à bon marché  et mangeant son blé en herbe.
LA FLÈCHE
il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie le plus posé homme du monde.
je n'ai pas dieu merci les inclinations fort patibulaires   et parmi mes confrères
que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces je sais tirer adroitement mon épingle du jeu
 et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle :
mais à vous dire vrai il me donnerait par ses procédés des tentations de le voler 
MAÎTRE SIMON
oui monsieur c'est un jeune homme qui a besoin d'argent. ses affaires le pressent d'en trouver
MAÎTRE SIMON
non je ne puis pas bien vous en instruire à fond  et ce n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui 
 mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même   et son homme m'a assuré
que vous serez content quand vous le connaîtrez. tout ce que je saurais vous dire
c'est que sa famille est fort riche qu'il n'a plus de mère déjà 
 et qu'il s'obligera si vous voulez que son père mourra avant qu'il soit huit mois.
MAÎTRE SIMON
cela s'entend.
CLÉANTE
lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?
HARPAGON
comment ?
HARPAGON
comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ?
HARPAGON
c'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ?
HARPAGON
oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ?
HARPAGON
n'as-tu point de honte dis-moi d'en venir à ces débauches-là ?
de te précipiter dans des dépenses effroyables ?  et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de sueurs ?
HARPAGON
ôte-toi de mes yeux, coquin, ôte-toi de mes yeux.
HARPAGON
retire-toi te dis-je  et ne m'échauffe pas les oreilles. je ne suis pas fâché de cette aventure 
 et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que jamais sur toutes ses actions.
HARPAGON
attendez un moment. je vais revenir vous parler, il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent.
FROSINE
hé c'est toi, mon pauvre la flèche ! d'où vient cette rencontre ?
FROSINE
ce que je fais partout ailleurs m'entremettre d'affaires me rendre serviable aux gens
 et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir.
tu sais que dans ce monde il faut vivre d'adresse  et qu'aux personnes comme moi le ciel n'a donné d'autres rentes
FROSINE
oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j'espère une récompense.
FROSINE
il y a de certains services qui touchent merveilleusement.
FROSINE
mon dieu je sais l'art de traire les hommes.j'ai le secr et de m'ouvrir leur tendresse
de chatouiller leurs cœurs de trouver les endroits par où ils sont sensibles.
HARPAGON
tout va comme il faut. hé bien, qu'est-ce, frosine ?
HARPAGON
qui moi ?
HARPAGON
tout de bon ?
HARPAGON
cependant, frosine, j'en ai soixante bien comptés.
HARPAGON
il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois.
HARPAGON
tu le crois ?
HARPAGON
tu te connais à cela ?
HARPAGON
comment ?
HARPAGON
hé bien, qu'est-ce que cela veut dire ?
HARPAGON
est-il possible ?
HARPAGON
tant mieux. comment va notre affaire ?
HARPAGON
qui a fait réponse…
HARPAGON
c'est que je suis obligé frosine de donner à souper au seigneur anselme 
HARPAGON
hé bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur prêterai.
HARPAGON
mais frosine as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ?
lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu qu'elle fît quelque effort
qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? car encore n'épouse-t-on point une fille
HARPAGON
douze mille livres de rente !
HARPAGON
oui, cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel.
HARPAGON
c'est une raillerie que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point.
je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas  et il faut bien que je touche quelque chose.
HARPAGON
il faudra voir cela. mais frosine il y a encore une chose qui m'inquiète.
la fille est jeune comme tu vois   et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables
ne cherchent que leur compagnie. j'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût 
 et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderaient pas.
HARPAGON
elle ?
HARPAGON
sur cela seulement ?
HARPAGON
certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.
HARPAGON
cela est admirable ! voilà ce que je n'aurais ja mais pensé  
et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur.
en effet si j'avais été femme je n'aurais point aimé les jeunes hommes.
HARPAGON
pour moi, je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant.
HARPAGON
c'est ce que je dis tous les jours avec leur ton de poule laitée
 et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat
leurs perruques d'étoupes leurs haut-de-chausses tout tombants
HARPAGON
tu me trouves bien ?
HARPAGON
je n'en ai pas de grandes, dieu merci. il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps.
HARPAGON
dis-moi un peu.mariane ne m'a-t-elle point encore vu ? n'a-t-elle point pris garde à moi en passant ?
HARPAGON
tu as bien fait ; et je t'en remercie.
HARPAGON
certes, tu me ravis, de me dire cela.
HARPAGON
tu m'as fait grand plaisir, frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde.
HARPAGON
adieu. je vais achever mes dépêches.
HARPAGON
je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt, pour vous mener à la foire.
HARPAGON
et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.
HARPAGON
je m'en vais. voilà qu'on m'appelle. jusqu'à tantôt.
HARPAGON
allons.venez çà tous que je vous distribue mes ordres pour tantôt
 et règle à chacun son emploi.approchez dame claude. commençons par vous.
elle tient un balai.
bon vous voilà les armes à la mainje vous commets au soin de nettoyer partout 
 et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort
de peur de les user.outre cela je vous constitue pendant le souper
au gouvernement des bouteilles  et s'il s'en écarte quelqu'une
 et qu'il se casse quelque chose je m'en prendrai à vous  et le rabattrai sur vos gages.
HARPAGON
allez. vous brindavoine  et vous la merluche je vous établis dans la charge de rincer les verres
 et de donner à boire   mais seulement lorsque l'on aura soif
 et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais
qui viennent provoquer les gens  et les faire aviser de boire
lorsqu'on n'y songe pas. attendez qu'on vous en demande plus d'une fois
LA MERLUCHE
quitterons-nous nos siquenilles, monsieur ?
BRINDAVOINE
vous savez bien, monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe.
HARPAGON
paix. rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde.
harpagon m et son chapeau au-devant de son pourpoint pour montrer à brindavoine comment il doit faire pour cacher la tache d'huile.
 et vous tenez toujours votre chapeau ainsi lorsque vous servirez.
pour vous ma fille vous aurez l'œil sur ce que l'on desservira
 et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât. cela sied bien aux filles.
 mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse qui vous doit venir visiter
 et vous mener avec elle à la foire. entendez-vous ce que je vous dis ?
HARPAGON
 et vous mon fils le damoiseau à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt
ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.
HARPAGON
mon dieu nous savons le train des enfants dont les pères se remarient
 et de quel œil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mère.
 mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine
je vous recommande surtout de régaler d'un bon visage cette personne-là
 et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible.
HARPAGON
prenez-y garde au moins.
HARPAGON
vous ferez sagement. valère, aide-moi à ceci. ho çà, maître jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier.
HARPAGON
c'est à tous les deux.
HARPAGON
au cuisinier.
HARPAGON
quelle diantre de cérémonie est-ce là ?
HARPAGON
je me suis engagé, maître jacques, à donner ce soir à souper.
HARPAGON
dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ?
HARPAGON
que diable toujours de l'argent ! il semble qu'ils n'aient autre chose à dire
de l'argent de l'argent de l'argent.ah ! ils n'ont que ce mot à la bouche
de l'argent.toujours parler d'argent. voilà leur épée de chevet
MAÎTRE JACQUES
bonne chère avec peu d'argent !
MAÎTRE JACQUES
par ma foi monsieur l'intendant vous nous obligerez de nous faire voir ce secret
 et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le factoton.
MAÎTRE JACQUES
voilà monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d'argent.
MAÎTRE JACQUES
combien serez-vous de gens à table ?
VALÈRE
cela s'entend.
HARPAGON
que diable, voilà pour traiter toute une ville entière.
HARPAGON
ah traître, tu manges tout mon bien.
HARPAGON
encore ?
HARPAGON
il a raison.
HARPAGON
ah que cela est bien dit ! approche que je t'embrasse pour ce mot.
voilà la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie. *il faut vivre pour manger
 et non pas manger pour vi…*non ce n'est pas cela.comment est-ce que tu dis ?
HARPAGON
oui. entends-tu ? qui est le grand homme qui a dit cela ?
HARPAGON
souviens-toi de m'écrire ces mots.je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle.
HARPAGON
fais donc.
HARPAGON
il faudra de ces choses dont on ne mange guère  et qui rassasient d'abord 
quelque bon haricot bien gras avec quelque pâté en pot bien garni de marrons.
HARPAGON
maintenant, maître jacques, il faut nettoyer mon carrosse.
HARPAGON
qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire…
HARPAGON
les voilà bien malades, ils ne font rien.
HARPAGON
le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'à la foire.
VALÈRE
monsieur j'obligerai le voisin le picard à se charger de les conduire :
aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le souper.
VALÈRE
maître jacques fait bien le raisonnable.
HARPAGON
paix.
HARPAGON
pourrais-je savoir de vous, maître jacques, ce que l'on dit de moi ?
HARPAGON
non, en aucune façon.
HARPAGON
point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.
HARPAGON *en le battant*
vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent.
HARPAGON
apprenez à parler.
MAÎTRE JACQUES
morbleu monsieur le nouveau venu qui faites l'homme d'importance
ce n'est pas votre affaire.riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera
MAÎTRE JACQUES
il file doux. je veux faire le brave  et s'il est assez sot pour me craindre
le frotter quelque peu. savez-vous bien monsieur le rieur que je ne ris pas
moi  et que si vous m'échauffez la tête je vous ferai rire d'une autre sorte ?
maître jacques pousse valère jusques au bout du théâtre, en le menaçant.
MAÎTRE JACQUES
comment, doucement ? il ne me plaît pas, moi.
MAÎTRE JACQUES
vous êtes un impertinent.
MAÎTRE JACQUES
il n'y a point de monsieur maître jacques pour un double. si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance.
MAÎTRE JACQUES
eh je ne parle pas de cela.
MAÎTRE JACQUES
je n'en doute pas.
MAÎTRE JACQUES
je le sais bien.
MAÎTRE JACQUES
pardonnez-moi.
MAÎTRE JACQUES
je le disais en raillant.
MAÎTRE JACQUES
peste soit la sincérité c'est un mauvais métier.désor mais j'y renonce
 et je ne veux plus dire vrai. passe encore pour mon maître il a quelque droit de me battre :
 mais pour ce monsieur l'intendant je m'en vengerai si je puis.
MAÎTRE JACQUES
oui vraiment il y est, je ne le sais que trop.
MARIANE
ah ! que je suis, frosine, dans un étrange état ! et s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue !
MARIANE
hélas ! me le demandez-vous ?  et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ?
MARIANE
oui c'est une chose frosine dont je ne veux pas me défendre  
et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait
MARIANE
non je ne sais point quel il est   mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer 
que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix je le prendrais plutôt qu'un autre 
 et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable
MARIANE
mon dieu frosine c'est une étrange affaire lorsque pour être heureuse
il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un  et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.
MARIANE
ah frosine, quelle figure !
FROSINE
c'est qu'elle est encore toute surprise  et puis les filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme.
MARIANE
je m'acquitte bien tard, madame, d'une telle visite.
HARPAGON
vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.
HARPAGON
que dit la belle ?
HARPAGON
c'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne.
HARPAGON
je vous suis trop obligé de ces sentiments.
HARPAGON
voici mon fils aussi, qui vous vient faire la révérence.
FROSINE *à Mariane*
l'aventure est merveilleuse.
CLÉANTE
madame à vous dire le vrai c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas 
 et mon père ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé.
CLÉANTE
il est vrai que mon père madame ne peut pas faire un plus beau choix
 et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir :
 mais avec tout cela je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère.
le compliment je vous l'avoue est trop difficile pour moi   et c'est un titre
s'il vous plaît que je ne vous souhaite point. ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns 
 mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra.que c'est un mariage
madame où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance 
que vous n'ignorez pas sachant ce que je suis comme il choque mes intérêts 
 et que vous voulez bien enfin que je vous dise avec la permission de mon père
que si les choses dépendaient de moi c et hymen ne se ferait point.
MARIANE
 et moi pour vous répondre j'ai à vous dire que les choses sont fort égales 
 et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère
je n'en aurais pas moins sans doute à vous voir mon beau-fils.
ne croyez pas je vous prie que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude.
je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir  et si je ne m'y vois forcée par une puissance absolue
je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine.
MARIANE
je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensée
au contraire il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses véritables sentiments.
j'aime de lui un aveu de la sorte  et s'il avait parlé d'autre façon
CLÉANTE
non, mon père, je ne suis point capable d'en changer ; et je prie instamment madame de le croire.
CLÉANTE
voulez-vous que je trahisse mon cœur ?
CLÉANTE
hé bien puisque vous voulez que je parle d'autre façon  souffrez
madame que je me mette ici à la place de mon père   et que je vous avoue
que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous plaire 
 et que le titre de votre époux est une gloire une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre.
oui madame le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes 
c'est où j'attache toute mon ambition.il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse
CLÉANTE
c'est un compliment que je fais pour vous à madame.
FROSINE
non il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire afin d'en revenir plus tôt
CLÉANTE
j'y ai pourvu mon père  et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'oranges de la chine
de citrons doux  et de confitures que j'ai envoyé quérir de votre part.
VALÈRE *à Harpagon*
il a perdu le sens.
MARIANE
c'est une chose qui n'était pas nécessaire.
MARIANE
il est vrai qu'il brille beaucoup.
MARIANE
il est fort beau, sans doute, et jette quantité de feux.
HARPAGON
moi ?
HARPAGON *à part à son fils*
comment ?
MARIANE
je ne veux point…
HARPAGON *à part*
j'enrage !
CLÉANTE *en empêchant toujours Mariane de rendre la Bague*
non, vous dis-je, c'est l'offenser.
CLÉANTE
point du tout.
CLÉANTE
le voilà qui se scandalise de votre refus.
CLÉANTE
vous voyez qu'il se désespère.
CLÉANTE
mon père, ce n'est pas ma faute. je fais ce que je puis pour l'obliger à la garder, mais elle est obstinée.
CLÉANTE
vous êtes cause, madame, que mon père me querelle.
CLÉANTE
vous le ferez tomber malade. de grâce, madame, ne résistez point davantage.
MARIANE
pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.
HARPAGON
dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne une autre fois.
HARPAGON
je vous demande pardon. je reviens tout à l'heure.
HARPAGON
ah, je suis mort !
HARPAGON
le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs, pour me faire rompre le cou.
LA MERLUCHE
monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d'accourir vite.
LA MERLUCHE
vous dire que vos deux chevaux sont déferrés.
CLÉANTE
en attendant qu'ils soient ferrés je vais faire pour vous mon père
les honneurs de votre logis  et conduire madame dans le jardin
VALÈRE
c'est assez.
CLÉANTE
rentrons ici nous serons beaucoup mieux.il n'y a plus autour de nous personne de suspect
MARIANE
c'est une douce consolation que de voir dans ses intérêts une personne comme vous 
 et je vous conjure madame de me garder toujours cette généreuse amitié
CLÉANTE
que veux-tu ? c'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi.mais, belle mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?
CLÉANTE
point d'autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ?
point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point d'affection agissante ?
CLÉANTE
hélas où me réduisez-vous que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur
CLÉANTE
frosine, ma pauvre frosine, voudrais-tu nous servir ?
CLÉANTE
songe un peu, je te prie.
ÉLISE
trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.
CLÉANTE
cela s'entend.
CLÉANTE
tu as raison.
CLÉANTE
tout cela est fort bien pensé.
CLÉANTE
sois assurée frosine de ma reconnaissance si tu viens à bout de la chose :
mais charmante mariane commençons je vous prie par gagner votre mère 
c'est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage.faites-y de votre part
je vous en conjure tous les efforts qu'il vous sera possible.servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous.déployez sans réserve les grâces éloquentes
les charmes tout-puissants que le ciel a placés dans vos yeux
et dans votre bouche  et n'oubliez rien s'il vous plaît de ces tendres paroles
de ces douces prières  et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu'on ne saurait rien refuser.
HARPAGON
ouais ! mon fils baise la main de sa prétendue belle-mère  et sa prétendue belle-mère ne s'en défend pas fort.y aurait-il quelque mystère là-dessous ?
HARPAGON
le carrosse est tout prêt. vous pouvez partir quand il vous plaira.
HARPAGON
non, demeurez. elles iront bien toutes seules ; et j'ai besoin de vous.
CLÉANTE
ce qui m'en semble ?
CLÉANTE
là, là.
CLÉANTE
à vous en parler franchement je ne l'ai pas trouvée ici ce que je l'avais crue.
son air est de franche coquette sa taille est assez gauche sa beauté très médiocre
 et son esprit des plus communs. ne croyez pas que ce soit mon père
pour vous en dégoûter car belle-mère pour belle-mère j'aime autant celle-là qu'une autre.
CLÉANTE
je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'était pour vous plaire.
CLÉANTE
moi ? point du tout.
CLÉANTE
à moi ?
CLÉANTE
en mariage ?
CLÉANTE
écoutez il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon goût   mais pour vous faire plaisir
CLÉANTE
pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour l'amour de vous.
CLÉANTE
c'est une chose, mon père, qui peut-être viendra ensuite ; et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage.
CLÉANTE
hé bien mon père puisque les choses sont ainsi il faut vous découvrir mon cœur
il faut vous révéler notre secret.la vérité est que je l'aime
depuis un jour que je la vis dans une promenade que mon dessein était tantôt de vous la demander pour femme 
 et que rien ne m'a retenu que la déclaration de vos sentiments
CLÉANTE
oui, mon père.
CLÉANTE
assez, pour le temps qu'il y a.
CLÉANTE
fort bien ; mais sans savoir qui j'étais ; et c'est ce qui a fait tantôt la surprise de mariane.
CLÉANTE
sans doute ; et même j'en avais fait à sa mère quelque peu d'ouverture.
CLÉANTE
oui, fort civilement.
CLÉANTE
si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon père, qu'elle a quelque bonté pour moi.
CLÉANTE
oui mon père c'est ainsi que vous me jouez ! hé bien puisque les choses en sont venues là
je vous déclare moi que je ne quitterai point la passion que j'ai pour mariane 
qu'il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquête 
 et que si vous avez pour vous le consentement d'une mère j'aurai d'autres secours
CLÉANTE
c'est vous qui allez sur les miennes ; et je suis le premier en date.
CLÉANTE
ce ne sont point ici des choses où les enfants soient obligés de déférer aux pères ; et l'amour ne connaît personne.
CLÉANTE
toutes vos menaces ne feront rien.
CLÉANTE
point du tout.
MAÎTRE JACQUES
eh, eh, eh, messieurs, qu'est-ce ci ? à quoi songez-vous ?
MAÎTRE JACQUES
ah, monsieur, doucement.
MAÎTRE JACQUES
ah, monsieur, de grâce.
MAÎTRE JACQUES
hé quoi, à votre père ?
MAÎTRE JACQUES
hé quoi, à votre fils ? encore passe pour moi.
MAÎTRE JACQUES
j'y consens. éloignez-vous un peu.
MAÎTRE JACQUES
ah ! il a tort.
MAÎTRE JACQUES
vous avez raison. laissez-moi lui parler, et demeurez là.
il vient trouver cléante à l'autre bout du théâtre.
MAÎTRE JACQUES
c'est beaucoup d'honneur que vous me faites.
MAÎTRE JACQUES
il a tort assurément.
MAÎTRE JACQUES
vous avez raison, il se moque. laissez-moi lui dire deux mots.
il revient à harpagon.
hé bien votre fils n'est pas si étrange que vous le dites  et il se m
et à la raison. il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit qu'il ne s'est emporté que dans la première chaleur
 et qu'il ne fera point refus de se soumettre à ce qu'il vous plaira
pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites  et lui donner quelque personne en mariage
MAÎTRE JACQUES
il va au fils.
laissez-moi faire. hé bien votre père n'est pas si déraisonnable que vous le faites 
 et il m'a témoigné que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colère 
qu'il n'en veut seulement qu'à votre manière d'agir  et qu'il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez
pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur  et lui rendre les déférences
MAÎTRE JACQUES
cela est fait. il consent à ce que vous dites.
MAÎTRE JACQUES
tout est conclu. il est content de vos promesses.
MAÎTRE JACQUES
messieurs vous n'avez qu'à parler ensemble : vous voilà d'accord maintenant 
MAÎTRE JACQUES
il n'y a pas de quoi, monsieur.
MAÎTRE JACQUES
je vous baise les mains.
HARPAGON
cela n'est rien.
HARPAGON
et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.
HARPAGON
on oublie aisément les fautes des enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir.
HARPAGON
c'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges.
HARPAGON
et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose, que de moi tu n'obtiennes.
HARPAGON
comment ?
HARPAGON
qui est-ce qui parle de t'accorder mariane ?
HARPAGON
moi ?
HARPAGON
comment ? c'est toi qui as promis d'y renoncer ?
HARPAGON
oui.
HARPAGON
tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?
HARPAGON
quoi, pendard, derechef ?
HARPAGON
laisse-moi faire, traître.
HARPAGON
je te défends de me jamais voir.
HARPAGON
je t'abandonne.
HARPAGON
je te renonce pour mon fils.
HARPAGON
je te déshérite.
HARPAGON
et je te donne ma malédiction.
LA FLÈCHE *sortant du Jardin
ah, monsieur, que je vous trouve à propos !suivez-moi vite.
LA FLÈCHE
suivez-moi, vous dis-je, nous sommes bien.
LA FLÈCHE
voici votre affaire.
LA FLÈCHE
j'ai guigné ceci tout le jour.
LA FLÈCHE
le trésor de votre père, que j'ai attrapé.
LA FLÈCHE
vous saurez tout. sauvons-nous, je l'entends crier.
LE COMMISSAIRE
laissez-moi faire. je sais mon métier dieu merci. ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols 
 et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait pendre de personnes.
LE COMMISSAIRE
il faut faire toutes les poursuites requises. vous dites qu'il y avait dans cette cassette ?
LE COMMISSAIRE
dix mille écus !
LE COMMISSAIRE
le vol est considérable.
LE COMMISSAIRE
en quelles espèces était cette somme ?
LE COMMISSAIRE
qui soupçonnez-vous de ce vol ?
LE COMMISSAIRE
il faut si vous m'en croyez n'effaroucher personne  et tâcher doucement d'attraper quelques preuves
afin de procéder après par la rigueur au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.
HARPAGON
qui ? celui qui m'a dérobé ?
HARPAGON
il n'est pas question de cela ; et voilà monsieur, à qui il faut parler d'autre chose.
MAÎTRE JACQUES
monsieur est de votre souper ?
MAÎTRE JACQUES
ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire ; et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible.
MAÎTRE JACQUES
si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais c'est la faute de monsieur notre intendant
MAÎTRE JACQUES
on vous a pris de l'argent ?
LE COMMISSAIRE
mon dieu ne le maltraitez point.je vois à sa mine qu'il est honnête homme
 et que sans se faire mettre en prison il vous découvrira ce que vous voulez savoir.
oui mon ami si vous nous confessez la chose il ne vous sera fait aucun mal
 et vous serez récompensé comme il faut par votre maître. on lui a pris aujourd'hui son argent
 et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.
HARPAGON
qu'as-tu à ruminer ?
MAÎTRE JACQUES
monsieur si vous voulez que je vous dise les choses je crois que c'est monsieur votre cher intendant qui a fait le coup.
MAÎTRE JACQUES
oui.
MAÎTRE JACQUES
lui-même. je crois que c'est lui qui vous a dérobé.
MAÎTRE JACQUES
sur quoi ?
MAÎTRE JACQUES
je le crois…sur ce que je le crois.
HARPAGON
l'as-tu vu rôder autour du lieu, où j'avais mis mon argent ?
HARPAGON
dans le jardin.
HARPAGON
dans une cassette.
HARPAGON
et cette cassette, comment est-elle faite ? je verrai bien si c'est la mienne.
HARPAGON
oui.
LE COMMISSAIRE
cela s'entend. mais dépeignez-la un peu pour voir.
HARPAGON
celle qu'on m'a volée est petite.
LE COMMISSAIRE
et de quelle couleur est-elle ?
LE COMMISSAIRE
oui.
HARPAGON
euh ?
HARPAGON
non, grise.
HARPAGON
il n'y a point de doute.c'est elle assurément. écrivez monsieur
écrivez sa déposition. ciel ! à qui désor mais se fier ! il ne faut plus jurer de rien 
 et je crois après cela que je suis homme à me voler moi-même.
HARPAGON
approche. viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus horrible, qui jamais ait été commis.
HARPAGON
comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ?
HARPAGON
de quel crime je veux parler infâme comme si tu ne savais pas ce que je veux dire.
c'est en vain que tu prétendrais de le déguiser. l'affaire est découverte
 et l'on vient de m'apprendre tout.comment abuser ainsi de ma bonté
 et s'introduire exprès chez moi pour me trahir ? pour me jouer un tour de cette nature ?
MAÎTRE JACQUES
oh, oh. aurais-je deviné sans y penser ?
HARPAGON
et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme ?
HARPAGON
comment pardonnable ? un guet-apens ? un assassinat de la sorte ?
HARPAGON
le mal n'est pas si grand que je le fais ! quoi mon sang, mes entrailles, pendard ?
HARPAGON
c'est bien mon intention ; et que tu me restitues ce que tu m'as ravi.
HARPAGON
il n'est pas question d'honneur là-dedans. mais, dis-moi, qui t'a porté à cette action ?
HARPAGON
oui, vraiment, je te le demande.
HARPAGON
l'amour ?
HARPAGON
bel amour, bel amour, ma foi ! l'amour de mes louis d'or.
HARPAGON
non ferai de par tous les diables je ne te le laisserai pas. 
mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !
HARPAGON
si je l'appelle un vol ? un trésor comme celui-là.
HARPAGON
je n'en ferai rien. qu'est-ce à dire cela ?
HARPAGON
le serment est admirable, et la promesse plaisante !
HARPAGON
je vous en empêcherai bien, je vous assure.
HARPAGON
c'est être bien endiablé après mon argent.
HARPAGON
vous verrez que c'est par charité chrétienne qu'il veut avoir mon bien
 mais j'y donnerai bon ordre   et la justice pendard effronté
HARPAGON
je le crois bien vraiment  il serait fort étrange que ma fille eût trempé dans ce crime.
 mais je veux ravoir mon affaire  et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as enlevée.
HARPAGON
ô ma chère cassette ! elle n'est point sortie de ma maison ?
HARPAGON
hé, dis-moi donc un peu ; tu n'y as point touché ?
HARPAGON
brûlé pour ma cassette !
HARPAGON
ma cassette trop honnête !
HARPAGON
les beaux yeux de ma cassette ! il parle d'elle, comme un amant d'une maîtresse.
HARPAGON
quoi, ma servante est complice de l'affaire ?
HARPAGON
eh ? est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ? que nous brouilles-tu ici de ma fille ?
HARPAGON
la pudeur de qui ?
HARPAGON
ma fille t'a signé une promesse de mariage !
HARPAGON
ô ciel ! autre disgrâce !
HARPAGON
rengrègement de mal ! surcroît de désespoir ! allons monsieur
faites le dû de votre charge  et dressez-lui-moi son procès comme larron
HARPAGON
ah ! fille scélérate ! fille indigne d'un père comme moi ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je t'ai données !
tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme  et tu lui engages ta foi sans mon consentement ?
 mais vous serez trompés l'un  et l'autre. quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite 
HARPAGON
je me suis abusé de dire une potence ; et tu seras roué tout vif.
HARPAGON
tout cela n'est rien ; et il valait bien mieux pour moi, qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait.
HARPAGON
non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la justice fasse son devoir.
FROSINE
voici un étrange embarras.
HARPAGON
ah ! seigneur anselme vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes 
 et voici bien du trouble  et du désordre au contrat que vous venez faire ?on m'assassine dans le bien
on m'assassine dans l'honneur  et voilà un traître un scélérat
qui a violé tous les droits les plus saints qui s'est coulé chez moi sous le titre de domestique
HARPAGON
oui ils se sont donné l'un  et l'autre une promesse de mariage.
c et affront vous regarde seigneur anselme   et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui
 et faire toutes les poursuites de la justice pour vous venger de son insolence.
HARPAGON
voilà monsieur qui est un honnête commissaire qui n'oubliera rien à ce qu'il m'a dit de la fonction de son office.
chargez-le comme il faut monsieur  et rendez les choses bien criminelles.
HARPAGON
je me moque de tous ces contes  et le monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse
que de ces imposteurs qui tirent avantage de leur obscurité  et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre.
ANSELME
tout beau.prenez garde à ce que vous allez dire. vous risquez ici plus que vous ne pensez 
 et vous parlez devant un homme à qui tout naples est connu  et qui peut aisément voir clair dans l'histoire que vous ferez.
ANSELME
sans doute je le sais ; et peu de gens l'ont connu mieux que moi.
ANSELME
de grâce, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire.
ANSELME
lui ?
ANSELME
allez. vous vous moquez.cherchez quelque autre histoire qui vous puisse mieux réussir 
ANSELME
quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?
ANSELME
l'audace est merveilleuse. apprenez pour vous confondre qu'il y a seize ans pour le moins
que l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec ses enfants 
et sa femme en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de naples
ANSELME
 mais quels témoignages encore autres que vos paroles nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ?
MARIANE
hélas ! à vos paroles je puis ici répondre moi que vous n'imposez point 
 et tout ce que vous dites me fait connaître clairement que vous êtes mon frère.
MARIANE
oui mon cœur s'est ému dès le moment que vous avez ouvert la bouche 
 et notre mère que vous allez ravir m'a mille fois entretenue des disgrâces de notre famille.
le ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage
 mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté 
 et ce furent des corsaires qui nous recueillirent ma mère  et moi
sur un débris de notre vaisseau. après dix ans d'esclavage une heureuse fortune nous rendit notre liberté
 et nous retournâmes dans naples où nous trouvâmes tout notre bien vendu
sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre père. nous passâmes à gênes
où ma mère alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession qu'on avait déchirée
 et de là fuyant la barbare injustice de ses parents elle vint en ces lieux
VALÈRE
vous êtes notre père ?
ANSELME
oui ma fille oui mon fils je suis d. thomas d'alburcy que le ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portait
 et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans se préparait après de longs voyages
à chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation de quelque nouvelle famille.
le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à retourner à naples
m'a fait y renoncer pour toujours  et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avais
je me suis habitué ici où sous le nom d'anselme j'ai voulu m'éloigner les chagrins de c
ANSELME
oui.
ANSELME
lui, vous avoir volé ?
VALÈRE
qui vous dit cela ?
VALÈRE
c'est toi qui le dis ?
HARPAGON
oui. voilà monsieur le commissaire qui a reçu sa déposition.
HARPAGON
capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent.
HARPAGON
où est-il ?
HARPAGON
n'en a-t-on rien ôté ?
MARIANE
 mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez que ce consentement 
 et que le ciel avec un frère que vous voyez vient de me rendre un père dont vous avez à m'obtenir.
HARPAGON
il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.
HARPAGON
je n'ai point d'argent à donner en mariage à mes enfants.
HARPAGON
vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux mariages ?
HARPAGON
oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un habit.
LE COMMISSAIRE
holà, messieurs, holà.tout doucement, s'il vous plaît.qui me payera mes écritures ?
LE COMMISSAIRE
oui.mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien.
MAÎTRE JACQUES
hélas ! comment faut-il donc faire ? on me donne des coups de bâton pour dire vrai ; et on me veut pendre pour mentir.
HARPAGON
vous payerez donc le commissaire ?
HARPAGON
