ÉLISE
non valère je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous.
je m'y sens entraîner par une trop douce puissance  et je n'ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas.
mais à vous dire vrai le succès me donne de l'inquiétude   et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais.
ÉLISE
hélas ! cent choses à la fois : l'emportement d'un père  les reproches d'une famille 
les censures du monde  mais plus que tout valère le changement de votre cœur 
 et cette froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d'une innocente amour.
ÉLISE
ah ! valère chacun tient les mêmes discours.tous les hommes sont semblables par les paroles 
ÉLISE
hélas ! qu'avec facilité on se laisse persuader par les personnes que l'on aime !oui
valère je tiens votre cœur incapable de m'abuser.je crois que vous m'aimez d'un véritable amour
 et que vous me serez fidèle  je n'en veux point du tout douter
 et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner.
ÉLISE
je n'aurais rien à craindre si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois 
 et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous.
mon cœur pour sa défense a tout votre mérite appuyé du secours d'une reconnaissance où le ciel m'engage envers vous.je me représente à toute heure ce péril étonnant
qui commença de nous offrir aux regards l'un de l'autre cette générosité surprenante
qui vous fit risquer votre vie pour dérober la mienne à la fureur des ondes 
ces soins pleins de tendresse que vous me fîtes éclater après m'avoir tirée de l'eau 
 et les hommages assidus de c et ardent amour que ni le temps
ni les difficultés n'ont rebuté  et qui vous faisant négliger 
et parents et patrie arrête vos pas en ces lieux y tient en ma faveur votre fortune déguisée
 et vous a réduit pour me voir à vous revêtir de l'emploi de domestique de mon père.tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux eff
et  et c'en est assez à mes yeux pour me justifier lengagement où j'ai pu consentir :
 mais ce n'est pas assez peut-être pour le justifier aux autres 
ÉLISE
ah ! valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père.
ÉLISE
mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?
ÉLISE
je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence.
ÉLISE
me voilà prête à vous ouïr, mon frère. qu'avez-vous à me dire ?
ÉLISE
vous aimez ?
ÉLISE
vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?
ÉLISE
suis-je, mon frère, une si étrange personne ?
ÉLISE
hélas ! mon frère ne parlons point de ma sagesse. il n'est personne qui n'en manque du moins une fois en sa vie 
 et si je vous ouvre mon cœur peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous.
ÉLISE
finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez.
ÉLISE
j'en vois beaucoup mon frère dans les choses que vous me dites 
 et pour comprendre ce qu'elle est il me suffit que vous l'aimez.
ÉLISE
oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin.
ÉLISE
il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…
HARPAGON
hors d'ici tout à l'heure  et qu'on ne réplique pas. allons que l'on détale de chez moi
HARPAGON
tu murmures entre tes dents.
HARPAGON
c'est bien à toi, pendard ; à me demander des raisons : sors vite, que je ne t'assomme.
HARPAGON
tu m'as fait, que je veux que tu sortes.
HARPAGON
va-t-en l'attendre dans la rue  et ne sois point dans ma maison planté tout droit comme un piquet
à observer ce qui se passe  et faire ton profit de tout. je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires 
un traître dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions
dévorent ce que je possède  et furètent de tous côtés pour voir s'il n'y a rien à voler.
HARPAGON
je veux renfermer ce que bon me semble  et faire sentinelle comme il me plaît.
ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?
je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent.
ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent caché ?
HARPAGON
non, coquin, je ne dis pas cela.
à part.
j'enrage.
haut.
je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai.
HARPAGON
tu fais le raisonneur ; je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles.
il lève la main pour lui donner un soufflet.
sors d'ici, encore une fois.
HARPAGON
attends. ne m'emportes-tu rien ?
HARPAGON
viens çà, que je voie. montre-moi tes mains.
HARPAGON
les autres.
HARPAGON
oui.
HARPAGON
n'as-tu rien mis ici dedans ?
HARPAGON
il tâte le bas de ses chausses.
ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des choses qu'on dérobe
HARPAGON
euh ?
HARPAGON
qu'est-ce que tu parles de voler ?
HARPAGON
c'est ce que je veux faire.
il fouille dans les poches de la flèche.
HARPAGON
comment ? que dis-tu ?
HARPAGON
oui. qu'est-ce que tu dis d'avarice, et d'avaricieux ?
HARPAGON
de qui veux-tu parler ?
HARPAGON
et qui sont-ils ces avaricieux ?
HARPAGON
mais qui est-ce que tu entends par là ?
HARPAGON
je me mets en peine de ce qu'il faut ?
HARPAGON
je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela.
HARPAGON
et moi, je pourrais bien parler à ta barrette.
HARPAGON
non ; mais je t'empêcherai de jaser, et d'être insolent. tais-toi.
HARPAGON
je te rosserai, si tu parles.
HARPAGON
te tairas-tu ?
HARPAGON
ha, ha !
HARPAGON
allons, rends-le-moi sans te fouiller.
HARPAGON
ce que tu m'as pris.
HARPAGON
assurément.
HARPAGON
adieu. va-t-en à tous les diables.
HARPAGON
je te le mets sur ta conscience au moins.voilà un pendard de val
et qui m'incommode fort  et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là.
CLÉANTE
rien, mon père.
ÉLISE
nous ne venons que d'arriver.
CLÉANTE
quoi ? mon père.
ÉLISE
quoi ?
CLÉANTE
non.
ÉLISE
pardonnez-moi.
CLÉANTE
nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre.
CLÉANTE
nous n'entrons point dans vos affaires.
CLÉANTE
je ne crois pas…
ÉLISE
ce sont des choses…
CLÉANTE
je pense que…
ÉLISE
vous êtes…
CLÉANTE
mon dieu, mon père, vous n'avez pas lieu de vous plaindre ; et l'on sait que vous avez assez de bien.
ÉLISE
ne vous mettez point en colère.
CLÉANTE
est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ?
CLÉANTE
quelle grande dépense est-ce que je fais ?
CLÉANTE
hé comment vous dérober ?
CLÉANTE
moi ? mon père : c'est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne.
CLÉANTE
vous avez raison.
ÉLISE
nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire.
CLÉANTE
c'est de mariage, mon père, que nous désirons vous parler.
ÉLISE
ah ! mon père.
CLÉANTE
le mariage peut nous faire peur à tous deux de la façon que vous pouvez l'entendre 
 et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d'accord avec votre choix.
CLÉANTE
oui, mon père.
ÉLISE
j'en ai ouï parler.
CLÉANTE
une fort charmante personne.
CLÉANTE
toute honnête, et pleine d'esprit.
CLÉANTE
admirables, sans doute.
CLÉANTE
oui, mon père.
CLÉANTE
très souhaitable.
CLÉANTE
sans doute.
CLÉANTE
assurément.
CLÉANTE
ah ! mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne.
CLÉANTE
cela s'entend.
CLÉANTE
euh ?
CLÉANTE
vous êtes résolu, dites-vous…
CLÉANTE
qui vous ? vous ?
CLÉANTE
il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d'ici.
ÉLISE
au seigneur anselme ?
ÉLISE
elle fait une révérence.
je ne veux point me marier, mon père, s'il vous plaît.
ÉLISE
je vous demande pardon, mon père.
ÉLISE
je suis très humble servante au seigneur anselme ; mais, avec votre permission, je ne l'épouserai point.
ÉLISE
dès ce soir ?
ÉLISE
cela ne sera pas, mon père.
ÉLISE
non.
ÉLISE
non, vous dis-je.
ÉLISE
c'est une chose où vous ne me réduirez point.
ÉLISE
je me tuerai plutôt, que d'épouser un tel mari.
ÉLISE
mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorte ?
ÉLISE
et moi, je gage qu'il ne saurait être approuvé d'aucune personne raisonnable.
ÉLISE
j'y consens.
ÉLISE
oui, j'en passerai par ce qu'il dira.
HARPAGON
ici, valère. nous t'avons élu pour nous dire qui a raison, de ma fille ou de moi.
HARPAGON
sais-tu bien de quoi nous parlons ?
HARPAGON
je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage
 et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre. que dis-tu de cela ?
HARPAGON
oui.
HARPAGON
quoi ?
HARPAGON
comment ? le seigneur anselme est un parti considérable  c'est un gentilhomme qui est noble
doux posé sage  et fort accommodé  et auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage.saurait-elle mieux rencontrer ?
HARPAGON
c'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. je trouve ici un avantage
qu'ailleurs je ne trouverais pas  et il s'engage à la prendre *sans dot*.
HARPAGON
oui.
HARPAGON
c'est pour moi une épargne considérable.
HARPAGON
sans dot.
HARPAGON
sans dot.
HARPAGON
sans dot.
HARPAGON
il regarde vers le jardin.
ouais. il me semble que j'entends un chien qui aboie. n'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ?
VALÈRE
c'est pour ne point l'aigrir  et pour en venir mieux à bout. heurter de front ses sentiments
est le moyen de tout gâter  et il y a de certains esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant 
des tempéraments ennemis de toute résistance des naturels rétifs
que la vérité fait cabrer qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison
 et qu'on ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. faites semblant de consentir à ce qu'il veut
VALÈRE
on cherchera des biais pour le rompre.
VALÈRE
il faut demander un délai, et feindre quelque maladie.
VALÈRE
vous moquez-vous ?y connaissent-ils quelque chose ? allez allez
vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'où cela vient.
VALÈRE
enfin notre dernier recours c'est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout 
il aperçoit harpagon.
oui il faut qu'une fille obéisse à son père. il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait 
 et lorsque la grande raison de *sans dot* s'y rencontre elle doit être prête à prendre tout ce qu'on lui donne.
VALÈRE
monsieur, je vous demande pardon, si je m'emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais.
VALÈRE
après cela, résistez à mes remontrances. monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçons que je lui faisais.
VALÈRE
il est bon de lui tenir un peu la bride haute.
VALÈRE
ne vous mettez pas en peine, je crois que j'en viendrai à bout.
VALÈRE
oui l'argent est plus précieux que toutes les choses du monde 
 et vous devez rendre grâces au ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné.
il sait ce que c'est que de vivre. lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot
on ne doit point regarder plus avant. tout est renfermé là-dedans
 et *sans dot* tient lieu de beauté de jeunesse de naissance d'honneur
CLÉANTE
ah ! traître que tu es, où t'es-tu donc allé fourrer ?ne t'avais-je pas donné ordre…
CLÉANTE
comment va notre affaire ?les choses pressent plus que ja mais 
 et depuis que je ne t'ai vu j'ai découvert que mon père est mon rival.
CLÉANTE
oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis.
CLÉANTE
il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête.
CLÉANTE
pour lui donner moins de soupçon  et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage.
CLÉANTE
l'affaire ne se fera point ?
CLÉANTE
j'aurai les quinze mille francs que je demande ?
CLÉANTE
t'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ?
CLÉANTE
et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien.
CLÉANTE
il n'y a rien à dire à cela.
CLÉANTE
au denier dix-huit ? parbleu, voilà qui est honnête.il n'y a pas lieu de se plaindre.
CLÉANTE
comment diable ! quel juif ! quel arabe est-ce là ?c'est plus qu'au denier quatre.
CLÉANTE
que veux-tu que je voie ? j'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout.
CLÉANTE
il y a encore quelque chose ?
CLÉANTE
que veut dire cela ?
CLÉANTE
que veut-il que je fasse de cela ?
CLÉANTE
qu'ai-je affaire, morbleu…
CLÉANTE
j'enrage.
CLÉANTE
que la peste l'étouffe avec sa discrétion le traître le bourreau qu'il est.a-t-on ja
mais parlé d'une usure semblable ?  et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige
sans vouloir encore m'obliger à prendre pour trois mille livres
les vieux rogatons qu'il ramasse ? je n'aurai pas deux cents écus de tout cela 
 et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu'il veut 
car il est en état de me faire tout accepter  et il me tient le scélérat
CLÉANTE
que veux-tu que j'y fasse ? voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des pères 
 et on s'étonne après cela que les fils souhaitent qu'ils meurent.
CLÉANTE
donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore.
HARPAGON
 mais croyez-vous maître simon qu'il n'y ait rien à péricliter ?
 et savez-vous le nom les biens  et la famille de celui pour qui vous parlez ?
HARPAGON
c'est quelque chose que cela. la charité maître simon nous oblige à faire plaisir aux personnes
LA FLÈCHE
que veut dire ceci ? notre maître simon qui parle à votre père.
MAÎTRE SIMON
ah ah vous êtes bien pressés ! qui vous a dit que c'était céans ?
ce n'est pas moi monsieur au moins qui leur ai découvert votre nom
 et votre logis : mais à mon avis il n'y a pas grand mal à cela.
ce sont des personnes discrètes  et vous pouvez ici vous expliquer ensemble.
MAÎTRE SIMON
monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé.
CLÉANTE
comment, mon père, c'est vous qui vous portez à ces honteuses actions ?
CLÉANTE
c'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ?
CLÉANTE
osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ?
CLÉANTE
ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ?
de sacrifier gloire et réputation au désir insatiable d'entasser écu sur écu ?
 et de renchérir en fait d'intérêts sur les plus infâmes subtilités qu'aient ja
CLÉANTE
qui est plus criminel à votre avis ou celui qui achète un argent dont il a besoin
FROSINE
monsieur…
LA FLÈCHE
l'aventure est tout à fait drôle il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes
LA FLÈCHE
ah, ah, c'est toi, frosine, que viens-tu faire ici ?
LA FLÈCHE
as-tu quelque négoce avec le patron du logis ?
LA FLÈCHE
de lui ?ah ma foi tu seras bien fine si tu en tires quelque chose 
LA FLÈCHE
je suis votre val et   et tu ne connais pas encore le seigneur harpagon.
le seigneur harpagon est de tous les humains l'humain le moins humain 
le mortel de tous les mortels le plus dur  et le plus serré. il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains.
de la louange de l'estime de la bienveillance en paroles  et de l'amitié tant qu'il vous plaira 
 mais de l'argent point d'affaires. il n'est rien de plus sec 
et de plus aride que ses bonnes grâces  et ses caresses   et *donner* est un mot pour qui il a tant d'aversion
qu'il ne dit ja mais *je vous donne*  mais *je vous prête le bon jour*.
LA FLÈCHE
bagatelles ici. je te défie d'attendrir du côté de l'argent l'homme dont il est question.
il est turc là-dessus  mais d'une turquerie à désespérer tout le monde 
 et l'on pourrait crever qu'il n'en branlerait pas. en un mot
il aime l'argent plus que réputation qu'honneur  et que vertu 
 et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions. c'est le frapper par son endroit mortel
c'est lui percer le cœur c'est lui arracher les entrailles   et si…
FROSINE
ah, mon dieu ! que vous vous portez bien ! et que vous avez là un vrai visage de santé !
FROSINE
jamais je ne vous vis un teint si frais, et si gaillard.
FROSINE
comment ? vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes 
 et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous.
FROSINE
hé bien qu'est-ce que cela soixante ans ? voilà bien de quoi !
c'est la fleur de l'âge cela  et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme.
FROSINE
vous moquez-vous ? vous n'avez pas besoin de cela ; et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans.
FROSINE
assurément. vous en avez toutes les marques. tenez-vous un peu.
ô que voilà bien là entre vos deux yeux un signe de longue vie !
FROSINE
sans doute. montrez-moi votre main. ah mon dieu ! quelle ligne de vie !
FROSINE
ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ?
FROSINE
par ma foi, je disais cent ans, mais vous passerez les six-vingts.
FROSINE
il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre, et vos enfants, et les enfants de vos enfants.
FROSINE
faut-il le demander ?  et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ?
j'ai surtout pour les mariages un talent merveilleux.il n'est point de partis au monde
que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler  et je crois
si je me l'étais mis en tête que je marierais le grand turc avec la république de venise.il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci.
comme j'ai commerce chez elles je les ai à fond l'une  et l'autre entretenues de vous
 et j'ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour mariane
FROSINE
elle a reçu la proposition avec joie  et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre
FROSINE
vous avez raison. elle doit après dîner rendre visite à votre fille
d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la foire pour venir ensuite au souper.
FROSINE
voilà justement son affaire.
FROSINE
comment ? c'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente.
FROSINE
oui. premièrement elle est nourrie  et élevée dans une grande épargne de bouchec'est une fille accoutumée à vivre de salade
de lait de fromage  et de pommes  et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie
ni consommés exquis ni orges mondés perpétuels ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme 
 et cela ne va pas à si peu de chose qu'il ne monte bien tous les ans
à trois mille francs pour le moins.outre cela elle n'est curieuse que d'une propreté fort simple
 et n'aime point les superbes habits ni les riches bijoux ni les meubles somptueux
où donnent ses pareilles avec tant de chaleur  et c et article-là vaut plus de quatre mille livres par an.
de plus elle a une aversion horrible pour le jeu ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui 
 et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu à trente-et-quarante
vingt mille francs cette année.  mais n'en prenons rien que le quart.
cinq mille francs au jeu par an  et quatre mille francs en habits 
et bijoux cela fait neuf mille livres   et mille écus que nous mettons pour la nourriture
ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ?
FROSINE
pardonnez-moi. n'est-ce pas quelque chose de réel que de vous apporter en mariage une grande sobriété 
l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure  et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ?
FROSINE
mon dieu, vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître.
FROSINE
ah que vous la connaissez mal ! c'est encore une particularité que j'avais à vous dire.
elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens  et n'a de l'amour que pour les vieillards.
FROSINE
oui elle. je voudrais que vous l'eussiez entendue parler là-dessus.
elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme  mais elle n'est point plus ravie
dit-elle que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse.
les plus vieux sont pour elle les plus charmants  et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes.
elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire  et il n'y a pas quatre mois encore
qu'étant prête d'être mariée elle rompit tout n et le mariage
sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans
FROSINE
oui. elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans 
FROSINE
cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. on lui voit dans sa chambre quelques tableaux 
et quelques estampes  mais que pensez-vous que ce soit ? des adonis ?
des céphales ? des pâris ?  et des apollons ? non.de beaux portraits de saturne
du roi priam du vieux nestor  et du bon père anchise sur les épaules de son fils.
FROSINE
je le crois bien. voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer !
ce sont de beaux morveux de beaux godelureaux pour donner envie de leur peau 
FROSINE
il faut être folle fieffée. trouver la jeunesse aimable ! est-ce avoir le sens commun ?
sont-ce des hommes que de jeunes blondins ?  et peut-on s'attacher à ces animaux-là ?
FROSINE
eh ! cela est bien bâti auprès d'une personne comme vous. voilà un homme cela.
il y a là de quoi satisfaire à la vue  et c'est ainsi qu'il faut être fait
FROSINE
comment ? vous êtes à ravir  et votre figure est à peindre. tournez-vous un peu
s'il vous plaît. il ne se peut pas mieux. que je vous voie marcher.
voilà un corps taillé libre  et dégagé comme il faut  et qui ne marque aucune incommodité.
FROSINE
cela n'est rien. votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser.
FROSINE
non. mais nous nous sommes fort entretenues de vous. je lui ai fait un portrait de votre personne 
 et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite  et l'avantage que ce lui serait
FROSINE
j'aurais, monsieur, une petite prière à vous faire.
il prend un air sévère.
j'ai un procès que je suis sur le point de perdre faute d'un peu d'argent 
 et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès
il reprend un air gai.
vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir. ah !
que vous lui plairez !  et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un eff
et admirable ! mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses
attaché au pourpoint avec des aiguillettes.c'est pour la rendre folle de vous
 et un amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux.
FROSINE
il reprend son visage sévère.
en vérité monsieur ce procès m'est d'une conséquence tout à fait grande.
je suis ruinée si je le perds   et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires.
il reprend un air gai.
je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m'entendre parler de vous.
la joie éclatait dans ses yeux au récit de vos qualités   et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême
FROSINE
il reprend son air sérieux.
je vous prie monsieur de me donner le petit secours que je vous demande.
cela me remettra sur pied  et je vous en serai éternellement obligée.
FROSINE
je vous assure, monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin.
FROSINE
je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcée par la nécessité.
FROSINE
ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. vous ne sauriez croire, monsieur, le plaisir que…
FROSINE
que la fièvre te serre chien de vilain à tous les diables.le ladre a été ferme à toutes mes attaques :
 mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation   et j'ai l'autre côté
fin du second acte.
MAÎTRE JACQUES
châtiment politique.
MAÎTRE JACQUES
oui ; le vin pur monte à la tête.
HARPAGON
oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits.
LA MERLUCHE
et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler…
ÉLISE
oui, mon père.
CLÉANTE
moi, mon père, mauvais visage ; et par quelle raison ?
CLÉANTE
à vous dire le vrai mon père je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère.je mentirais
si je vous le disais :  mais pour ce qui est de la bien recevoir
 et de lui faire bon visage je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre.
CLÉANTE
vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre.
MAÎTRE JACQUES
est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ; car je suis l'un et l'autre.
MAÎTRE JACQUES
mais à qui des deux le premier ?
MAÎTRE JACQUES
attendez donc, s'il vous plaît.
il ôte sa casaque de cocher, et paraît vêtu en cuisinier.
MAÎTRE JACQUES
vous n'avez qu'à parler.
MAÎTRE JACQUES
grande merveille !
MAÎTRE JACQUES
oui, si vous me donnez bien de l'argent.
VALÈRE
je n'ai ja mais vu de réponse plus impertinente que celle-là.
voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l'argent.c'est une chose la plus aisée du monde
 et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant :  mais pour agir en habile homme
VALÈRE
oui.
HARPAGON
taisez-vous. qu'est-ce qu'il nous faudra ?
HARPAGON
haye. je veux que tu me répondes.
HARPAGON
nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit.quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix.
MAÎTRE JACQUES
hé bien, il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes.potages… entrées…
MAÎTRE JACQUES
rôt…
MAÎTRE JACQUES
entremets…
VALÈRE
est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ?  et monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ?
allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé  et demander aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à l'homme que de manger avec excès.
VALÈRE
apprenez maître jacques vous  et vos pareils que c'est un coupe-gorge
qu'une table remplie de trop de viandes que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite
il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne  et que
suivant le dire d'un ancien *il faut manger pour vivre  et non pas vivre pour manger*.
VALÈRE
*qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.*
VALÈRE
je ne me souviens pas maintenant de son nom.
VALÈRE
je n'y manquerai pas. et pour votre souper, vous n'avez qu'à me laisser faire.je réglerai tout cela comme il faut.
MAÎTRE JACQUES
tant mieux, j'en aurai moins de peine.
VALÈRE
reposez-vous sur moi.
MAÎTRE JACQUES
attendez. ceci s'adresse au cocher.
il remet sa casaque.
vous dites…
MAÎTRE JACQUES
vos chevaux monsieur ? ma foi ils ne sont point du tout en état de marcher :
je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière les pauvres bêtes n'en ont point
 et ce serait fort mal parler :  mais vous leur faites observer des jeûnes si austères
que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes des façons de chevaux.
MAÎTRE JACQUES
 et pour ne faire rien monsieur est-ce qu'il ne faut rien manger ?
il leur vaudrait bien mieux les pauvres animaux de travailler beaucoup
de manger de même. cela me fend le cœur de les voir ainsi exténués :
car enfin j'ai une tendresse pour mes chevaux qu'il me semble que c'est moi-même
quand je les vois pâtir je m'ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche 
 et c'est être monsieur d'un naturel trop dur que de n'avoir nulle pitié de son prochain.
MAÎTRE JACQUES
non monsieur je n'ai pas le courage de les mener  et je ferais conscience de leur donner des coups de fou
et en l'état où ils sont. comment voudriez-vous qu'ils traînassent un carrosse
MAÎTRE JACQUES
soit.j'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre, que sous la mienne.
MAÎTRE JACQUES
monsieur l'intendant fait bien le nécessaire.
MAÎTRE JACQUES
monsieur je ne saurais souffrir les flatteurs   et je vois que ce qu'il en fait
que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin le bois le sel
 et la chandelle ne sont rien que pour vous gratter  et vous faire sa cour.
j'enrage de cela  et je suis fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous :
car enfin je me sens pour vous de la tendresse en dépit que j'en aie
 et après mes chevaux vous êtes la personne que j'aime le plus.
MAÎTRE JACQUES
oui, monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous fâchât point.
MAÎTRE JACQUES
pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère.
MAÎTRE JACQUES
monsieur puisque vous le voulez je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous 
qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet  et que l'on n'est point plus ravi
que de vous tenir au cul et aux chausses  et de faire sans cesse des contes de votre lésine.
l'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers où vous faites doubler les quatre-temps
 et les vigiles afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde.
l'autre que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes
ou de leur sortie d'avec vous pour vous trouver une raison de ne leur donner rien.
celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos voisins
pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton. celui-ci
que l'on vous surprit une nuit en venant dérober vous-même l'avoine de vos chevaux 
 et que votre cocher qui était celui d'avant moi vous donna dans l'obscurité je ne sais combien de coups de bâton dont vous ne voulûtes rien dire.
enfin voulez-vous que je vous dise on ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces.vous êtes la fable 
et la risée de tout le monde  et ja mais on ne parle de vous que sous les noms d'avare
MAÎTRE JACQUES
hé bien ne l'avais-je pas deviné ? vous ne m'avez pas voulu croire.je vous l'avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité.
VALÈRE
à ce que je puis voir, maître jacques, on paye mal votre franchise.
VALÈRE
ah, monsieur maître jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie.
VALÈRE
eh doucement.
VALÈRE
de grâce.
VALÈRE
monsieur maître jacques.
VALÈRE
comment, un bâton ?
valère le fait reculer autant qu'il l'a fait.
VALÈRE
savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous-même ?
VALÈRE
que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier ?
VALÈRE
et que vous ne me connaissez pas encore ?
VALÈRE
vous me rosserez, dites-vous ?
VALÈRE
et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie.
il lui donne des coups de bâton.
apprenez que vous êtes un mauvais railleur.
FROSINE
savez-vous, maître jacques, si votre maître est au logis ?
FROSINE
dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici.
FROSINE
mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?
FROSINE
je vois bien que pour mourir agréablement harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser 
 et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m'avez parlé
FROSINE
mais avez-vous su quel il est ?
FROSINE
mon dieu tous ces blondins sont agréables  et débitent fort bien leur fait 
 mais la plupart sont gueux comme des rats   et il vaut mieux pour vous
de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien.je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis
 et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux 
 mais cela n'est pas pour durer   et sa mort croyez-moi  vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable
FROSINE
vous moquez-vous ? vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt 
 et ce doit être là un des articles du contrat. il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois !le voici en propre personne.
HARPAGON
ne vous offensez pas ma belle si je viens à vous avec des lunettes.
je sais que vos appas frappent assez les yeux sont assez visibles d'eux-mêmes
 et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir : 
mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres  et je maintiens 
et garantis que vous êtes un astre  mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres.
frosine elle ne répond mot  et ne témoigne ce me semble aucune joie de me voir.
HARPAGON
tu as raison. voilà, belle mignonne, ma fille, qui vient vous saluer.
ÉLISE
vous avez fait, madame, ce que je devais faire, et c'était à moi de vous prévenir.
MARIANE *bas à Frosine*
ô l'homme déplaisant !
FROSINE
qu'elle vous trouve admirable.
MARIANE *à part*
quel animal !
MARIANE *à part*
je n'y puis plus tenir.
MARIANE *à part à Frosine*
ah ! frosine, quelle rencontre !c'est justement celui dont je t'ai parlé.
HARPAGON
je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants ; mais je serai bientôt défait et de l'un, et de l'autre.
MARIANE
je puis dire la même chose. c'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous 
HARPAGON
voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !
HARPAGON
elle a raison.à sot compliment il faut une réponse de même. je vous demande pardon
ma belle de l'impertinence de mon fils. c'est un jeune sot qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit.
HARPAGON
c'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes.
le temps le rendra plus sage  et vous verrez qu'il changera de sentiments.
HARPAGON
mais voyez quelle extravagance ! il continue encore plus fort.
HARPAGON
encore ? avez-vous envie de changer de discours ?
HARPAGON
doucement, mon fils, s'il vous plaît.
HARPAGON
mon dieu j'ai une langue pour m'expliquer moi-même  et je n'ai pas besoin d'un procureur comme vous.allons
HARPAGON
qu'on mette donc les chevaux au carrosse. je vous prie de m'excuser
ma belle si je n'ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir.
HARPAGON *bas à Valère*
valère !
CLÉANTE
est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne soit pas assez ? madame aura la bonté d'excuser cela, s'il lui plaît.
CLÉANTE
avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ?
CLÉANTE
il l'ôte du doigt de son père, et le donne à mariane.
il faut que vous le voyiez de près.
CLÉANTE
il se met au devant de mariane, qui le veut rendre.
nenni, madame, il est en de trop belles mains. c'est un présent que mon père vous a fait.
CLÉANTE
n'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que madame le garde pour l'amour de vous ?
CLÉANTE
belle demande.il me fait signe de vous le faire accepter.
CLÉANTE
vous moquez-vous ? il n'a garde de le reprendre.
MARIANE
ce serait…
MARIANE
de grâce…
HARPAGON *à part*
peste soit…
HARPAGON *bas à son fils*
ah traître !
HARPAGON *bas à son Fils
bourreau que tu es !
HARPAGON *bas à son Fils
pendard !
HARPAGON *bas à son Fils
le coquin !
FROSINE
mon dieu, que de façons ! gardez la bague, puisque monsieur le veut.
BRINDAVOINE
monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler.
BRINDAVOINE
il dit qu'il vous apporte de l'argent.
LA MERLUCHE
il vient en courant, et fait tomber harpagon.
monsieur…
CLÉANTE
qu'est-ce, mon père ? vous êtes-vous fait mal ?
VALÈRE
cela ne sera rien.
HARPAGON
que viens-tu faire ici, bourreau ?
HARPAGON
qu'on les mène promptement chez le maréchal.
HARPAGON
valère aie un peu l'œil à tout cela   et prends soin je te prie
de m'en sauver le plus que tu pourras pour le renvoyer au marchand.
HARPAGON
ÉLISE
oui madame mon frère m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous.
je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses 
 et c'est je vous assure avec une tendresse extrême que je m'intéresse à votre aventure.
FROSINE
vous êtes par ma foi de malheureuses gens l'un  et l'autre de ne m'avoir point avant tout ceci
avertie de votre affaire !je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude
 et n'aurais point amené les choses où l'on voit qu'elles sont.
MARIANE
hélas suis-je en pouvoir de faire des résolutions !  et dans la dépendance où je me vois
MARIANE
que saurais-je vous dire ? mettez-vous en ma place  et voyez ce que je puis faire.
avisez ordonnez vous-même  je m'en remets à vous   et je vous crois trop raisonnable
pour vouloir exiger de moi que ce qui peut m'être permis par l'honneur 
MARIANE
 mais que voulez-vous que je fasse ? quand je pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe est obligé
j'ai de la considération pour ma mère. elle m'a toujours élevée avec une tendresse extrême
 et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir. faites
agissez auprès d'elle.employez tous vos soins à gagner son esprit
vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez je vous en donne la licence 
 et s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même
FROSINE
par ma foi faut-il demander ? je le voudrais de tout mon cœur.
vous savez que de mon naturel je suis assez humaine.le ciel ne m'a point fait l'âme de bronze 
 et je n'ai que trop de tendresse à rendre de petits services
quand je vois des gens qui s'entr'aiment en tout bien  et en tout honneur.que pourrions-nous faire à ceci ?
MARIANE
ouvre-nous des lumières.
FROSINE
ceci est assez difficile. pour votre mère elle n'est pas tout à fait déraisonnable
 et peut-être pourrait-on la gagner  et la résoudre à transporter au fils le don qu'elle veut faire au père.
 mais le mal que j'y trouve c'est que votre père est votre père.
FROSINE
je veux dire qu'il conservera du dépit si l'on montre qu'on le refuse 
 et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage.
il faudrait pour bien faire que le refus vînt de lui-même   et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre personne.
FROSINE
oui j'ai raison je le sais bien. c'est là ce qu'il faudrait  
mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens. attendez 
si nous avions quelque femme un peu sur l'âge qui fût de mon talent
 et jouât assez bien pour contrefaire une dame de qualité par le moyen d'un train fait à la hâte
 et d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse que nous supposerions de la basse bretagne 
j'aurais assez d'adresse pour faire accroire à votre père que ce serait une personne riche
outre ses maisons de cent mille écus en argent comptant  qu'elle serait éperdument amoureuse de lui
 et souhaiterait de se voir sa femme jusqu'à lui donner tout son bien par contrat de mariage 
 et je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition 
car enfin il vous aime fort je le sais :  mais il aime un peu plus l'argent 
 et quand ébloui de ce leurre il aurait une fois consenti à ce qui vous touche
il importerait peu ensuite qu'il se désabusât en venant à vouloir voir clair aux effets de notre marquise.
FROSINE
laissez-moi faire. je viens de me ressouvenir d'une de mes amies, qui sera notre fait.
MARIANE
j'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose.
ÉLISE
voilà mon père.
CLÉANTE
puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en vais les conduire.
HARPAGON
ô çà, intérêt de belle-mère à part, que te semble à toi de cette personne ?
HARPAGON
oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit ?
HARPAGON
mais encore ?
HARPAGON
tu lui disais tantôt pourtant…
HARPAGON
si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ?
HARPAGON
j'en suis fâché : car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit.
j'ai fait en la voyant ici réflexion sur mon âge   et j'ai songé qu'on pourra trouver à redire
de me voir marier à une si jeune personne. cette considération m'en faisait quitter le dessein 
 et comme je l'ai fait demander  et que je suis pour elle engagé de parole
HARPAGON
à toi.
HARPAGON
en mariage.
HARPAGON
moi ? je suis plus raisonnable que tu ne penses.je ne veux point forcer ton inclination.
HARPAGON
non, non, un mariage ne saurait être heureux, où l'inclination n'est pas.
HARPAGON
non du côté de l'homme on ne doit point risquer l'affaire  et ce sont des suites fâcheuses
où je n'ai garde de me commettre. si tu avais senti quelque inclination pour elle
à la bonne heure je te l'aurais fait épouser au lieu de moi  
mais cela n'étant pas je suivrai mon premier dessein  et je l'épouserai moi-même.
HARPAGON
lui avez-vous rendu visite ?
HARPAGON
beaucoup de fois ?
HARPAGON
vous a-t-on bien reçu ?
HARPAGON
lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous étiez de l'épouser ?
HARPAGON
a-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition ?
HARPAGON
et la fille correspond-elle fort à votre amour ?
HARPAGON
je suis bien aise d'avoir appris un tel secret  et voilà justement ce que je demandais.
oh sus mon fils savez-vous ce qu'il y a ? c'est qu'il faut songer
s'il vous plaît à vous défaire de votre amour  à cesser toutes vos poursuites auprès d'une personne que je prétends pour moi 
HARPAGON
comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur mes brisées ?
HARPAGON
ne suis-je pas ton père ? et ne me dois-tu pas respect ?
HARPAGON
je te ferai bien me connaître, avec de bons coups de bâton.
HARPAGON
tu renonceras à mariane.
HARPAGON
donnez-moi un bâton tout à l'heure.
CLÉANTE
je me moque de cela.
HARPAGON
me parler avec cette impudence !
CLÉANTE
je n'en démordrai point.
HARPAGON
laisse-moi faire.
HARPAGON
je te veux faire toi-même, maître jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison.
HARPAGON
j'aime une fille que je veux épouser   et le pendard a l'insolence de l'aimer avec moi
HARPAGON
n'est-ce pas une chose épouvantable qu'un fils qui veut entrer en concurrence avec son père ?
 et ne doit il pas par respect s'abstenir de toucher à mes inclinations ?
CLÉANTE
hé bien oui puisqu'il veut te choisir pour juge je n'y recule point 
il ne m'importe qui ce soit  et je veux bien aussi me rapporter à toi
CLÉANTE
je suis épris d'une jeune personne qui répond à mes vœux  et reçoit tendrement les offres de ma foi 
 et mon père s'avise de venir troubler notre amour par la demande qu'il en fait faire.
CLÉANTE
n'a-t-il point de honte à son âge de songer à se marier ? lui sied-il bien d'être encore amoureux ?
 et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?
HARPAGON
ah dis-lui maître jacques que moyennant cela il pourra espérer toutes choses de moi 
 et que hors mariane je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra.
CLÉANTE
ah maître jacques tu lui peux assurer que s'il m'accorde mariane
il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes  et que ja
HARPAGON
voilà qui va le mieux du monde.
CLÉANTE
le ciel en soit loué.
CLÉANTE
mon pauvre maître jacques, je te serai obligé toute ma vie.
HARPAGON
tu m'a fait plaisir, maître jacques, et cela mérite une récompense. va, je m'en souviendrai, je t'assure.
il tire son mouchoir de sa poche ; ce qui fait croire à maître jacques qu'il va lui donner quelque chose.
CLÉANTE
je vous demande pardon, mon père, de l'emportement que j'ai fait paraître.
CLÉANTE
je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.
CLÉANTE
quelle bonté à vous, d'oublier si vite ma faute !
CLÉANTE
quoi, ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?
CLÉANTE
je vous promets, mon père, que jusques au tombeau, je conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés.
CLÉANTE
ah ! mon père, je ne vous demande plus rien ; et c'est m'avoir assez donné, que de me donner mariane.
CLÉANTE
je dis mon père que je suis trop content de vous   et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de m'accorder mariane.
CLÉANTE
vous, mon père.
CLÉANTE
sans doute.
CLÉANTE
moi, y renoncer ?
CLÉANTE
point du tout.
CLÉANTE
au contraire, j'y suis porté plus que jamais.
CLÉANTE
rien ne me peut changer.
CLÉANTE
faites tout ce qu'il vous plaira.
CLÉANTE
à la bonne heure.
CLÉANTE
abandonnez.
CLÉANTE
soit.
CLÉANTE
tout ce que vous voudrez.
CLÉANTE
je n'ai que faire de vos dons.
CLÉANTE
qu'y a-t-il ?
CLÉANTE
comment ?
CLÉANTE
quoi ?
CLÉANTE
qu'est-ce que c'est ?
CLÉANTE
comment as-tu fait ?
HARPAGON
il crie au voleur dès le jardin, et vient sans chapeau.
au voleur au voleur à l'assassin au meurtrier.justice juste ciel.je suis perdu
je suis assassiné on m'a coupé la gorge on m'a dérobé mon argent.
qui peut-ce être ? qu'est-il devenu ? où est-il ? où se cache-t-il ?
que ferai-je pour le trouver ? où courir ? où ne pas courir ?
n'est-il point là ? n'est-il point ici ? qui est-ce ? arrête.
il se prend lui-même le bras.
ah c'est moi.mon esprit est troublé  et j'ignore où je suis qui je suis
 et ce que je fais. hélas mon pauvre argent mon pauvre argent
mon cher ami on m'a privé de toi   et puisque tu m'es enlevé j'ai perdu mon support
ma consolation ma joie tout est fini pour moi  et je n'ai plus que faire au monde.sans toi
il m'est impossible de vivre. c'en est fait je n'en puis plus
je me meurs je suis mort je suis enterré. n'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter
en me rendant mon cher argent ou en m'apprenant qui l'a pris ?
euh ? que dites-vous ? ce n'est personne.il faut qui que ce soit qui ait fait le coup
qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure  et l'on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de fils.
sortons. je veux aller quérir la justice  et faire donner la question à toute la maison 
à servantes à valets à fils à fille  et à moi aussi. que de gens assemblés !
je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des soupçons
 et tout me semble mon voleur. eh ! de quoi est-ce qu'on parle là ?
de celui qui m'a dérobé ?quel bruit fait-on là-haut ? est-ce mon voleur qui y est ?
de grâce si l'on sait des nouvelles de mon voleur je supplie que l'on m'en dise.
n'est-il point caché là parmi vous ? ils me regardent tous  et se mettent à rire.
vous verrez qu'ils ont part sans doute au vol que l'on m'a fait.
allons vite des commissaires des archers des prévôts des juges
des gênes des potences  et des bourreaux. je veux faire pendre tout le monde 
 et si je ne retrouve mon argent je me pendrai moi-même après.
fin du quatrième acte.
HARPAGON
tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main
 et si l'on ne me fait retrouver mon argent je demanderai justice de la justice.
HARPAGON
dix mille écus bien comptés.
HARPAGON
dix mille écus.
HARPAGON
il n'y a point de supplice assez grand pour l'énormité de ce crime
 et s'il demeure impuni les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté.
HARPAGON
en bons louis d'or, et pistoles bien trébuchantes.
HARPAGON
tout le monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la ville et les faubourgs.
MAÎTRE JACQUES *au bout du théâtre
je m'en vais revenir. qu'on me l'égorge tout à l'heure  qu'on me lui fasse griller les pieds 
qu'on me le mette dans l'eau bouillante  et qu'on me le pende au plancher.
MAÎTRE JACQUES
je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie.
LE COMMISSAIRE
ne vous épouvantez point. je suis homme à ne vous point scandaliser ; et les choses iront dans la douceur.
LE COMMISSAIRE
il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître.
HARPAGON
ce n'est pas là l'affaire.
HARPAGON
traître, il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris.
HARPAGON
oui, coquin ; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends.
MAÎTRE JACQUES
voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant :
depuis qu'il est entré céans il est le favori on n'écoute que ses conseils 
LE COMMISSAIRE
laissez-le faire. il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme.
HARPAGON
valère ?
HARPAGON
lui, qui me paraît si fidèle ?
HARPAGON
et sur quoi le crois-tu ?
HARPAGON
oui.
LE COMMISSAIRE
mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez.
MAÎTRE JACQUES
oui, vraiment. où était-il votre argent ?
MAÎTRE JACQUES
justement. je l'ai vu rôder dans le jardin. et dans quoi est-ce que cet argent était ?
MAÎTRE JACQUES
voilà l'affaire. je lui ai vu une cassette.
MAÎTRE JACQUES
comment elle est faite ?
MAÎTRE JACQUES
elle est faite…elle est faite comme une cassette.
MAÎTRE JACQUES
c'est une grande cassette.
MAÎTRE JACQUES
eh, oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient.
MAÎTRE JACQUES
de quelle couleur ?
MAÎTRE JACQUES
elle est de couleur…là d'une certaine couleur…ne sauriez-vous m'aider à dire ?
MAÎTRE JACQUES
n'est-elle pas rouge ?
MAÎTRE JACQUES
eh, oui, gris-rouge ; c'est ce que je voulais dire.
MAÎTRE JACQUES
monsieur, le voici qui revient. ne lui allez pas dire, au moins, que c'est moi qui vous ai découvert cela.
VALÈRE
que voulez-vous, monsieur ?
VALÈRE
de quel crime voulez-vous donc parler ?
VALÈRE
monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours, et vous nier la chose.
VALÈRE
c'était mon dessein de vous en parler  et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables 
 mais puisqu'il est ainsi je vous conjure de ne vous point fâcher
VALÈRE
ah ! monsieur je n'ai pas mérité ces noms. il est vrai que j'ai commis une offense envers vous 
VALÈRE
de grâce ne vous mettez point en colère. quand vous m'aurez ouï
vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites.
VALÈRE
votre sang monsieur n'est pas tombé dans de mauvaises mains. je suis d'une condition à ne lui point faire de tort
 et il n'y a rien en tout ceci que je ne puisse bien réparer.
VALÈRE
votre honneur, monsieur, sera pleinement satisfait.
VALÈRE
hélas ! me le demandez-vous ?
VALÈRE
un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire : l'amour.
VALÈRE
oui.
VALÈRE
non monsieur ce ne sont point vos richesses qui m'ont tenté ce n'est pas cela qui m'a ébloui
 et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens pourvu que vous me laissiez celui que j'ai.
VALÈRE
appelez-vous cela un vol ?
VALÈRE
c'est un trésor il est vrai  et le plus précieux que vous ayez sans doute 
 mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. je vous le demande à genoux
ce trésor plein de charmes  et pour bien faire il faut que vous me l'accordiez.
VALÈRE
nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner.
VALÈRE
oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à jamais.
VALÈRE
rien que la mort ne nous peut séparer.
VALÈRE
je vous ai déjà dit monsieur que ce n'était point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que j'ai fait.
mon cœur n'a point agi par les ressorts que vous pensez  et un motif plus noble m'a inspiré cette résolution.
VALÈRE
vous en userez comme vous voudrez  et me voilà prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira 
 mais je vous prie de croire au moins que s'il y a du mal ce n'est que moi qu'il en faut accuser
VALÈRE
moi ? je ne l'ai point enlevée, et elle est encore chez vous.
VALÈRE
non, monsieur.
VALÈRE
moi y toucher ? ah ! vous lui faites tort aussi bien qu'à moi 
 et c'est d'une ardeur toute pure  et respectueuse que j'ai brûlé pour elle.
VALÈRE
j'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante.
VALÈRE
tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue  et rien de criminel n'a profané la passion que ses beaux yeux m'ont inspirée.
VALÈRE
dame claude, monsieur, sait la vérité de cette aventure, et elle vous peut rendre témoignage…
VALÈRE
oui monsieur elle a été témoin de notre engagement   et c'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme
qu'elle m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi 
VALÈRE
je dis, monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour.
VALÈRE
de votre fille  et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une promesse de mariage.
VALÈRE
oui, monsieur ; comme de ma part je lui en ai signé une.
MAÎTRE JACQUES
écrivez, monsieur, écrivez.
VALÈRE
ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et quand on saura qui je suis…
VALÈRE
ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire ; et l'on m'écoutera, au moins, avant que de me condamner.
ÉLISE
ah ! mon père prenez des sentiments un peu plus humains je vous prie
 et n'allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel :
ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion
 et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire.prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez :
il est tout autre que vos yeux ne le jugent  et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui
lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps.
oui mon père c'est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l'eau
ÉLISE
mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me…
MAÎTRE JACQUES
tu me payeras mes coups de bâton.
ANSELME
qu'est-ce, seigneur harpagon, je vous vois tout ému.
VALÈRE
qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?
ANSELME
ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force  et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné 
 mais pour vos intérêts je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres.
VALÈRE
je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille
 et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement
VALÈRE
sachez que j'ai le cœur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi
VALÈRE
je ne suis point homme à rien craindre ; et si naples vous est connu, vous savez qui était d. thomas d'alburcy.
HARPAGON
je ne me soucie, ni de d. thomas, ni de dom martin.
VALÈRE
je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour.
VALÈRE
oui.
VALÈRE
songez à mieux parler. ce n'est point une imposture ; et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé de justifier.
VALÈRE
oui, je l'ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit.
VALÈRE
oui :  mais apprenez pour vous confondre vous que son fils âgé de sept ans
avec un domestique fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol
 et que ce fils sauvé est celui qui vous parle.apprenez que le capitaine de ce vaisseau
touché de ma fortune prit amitié pour moi  qu'il me fit élever comme son propre fils
 et que les armes furent mon emploi dès que je m'en trouvai capable.que j'ai su depuis peu
que mon père n'était point mort comme je l'avais toujours cru 
que passant ici pour l'aller chercher une aventure par le ciel concertée
me fit voir la charmante élise que cette vue me rendit esclave de ses beautés 
 et que la violence de mon amour  et les sévérités de son père
me firent prendre la résolution de m'introduire dans son logis
VALÈRE
le capitaine espagnol un cach et de rubis qui était à mon père 
un bracel et d'agate que ma mère m'avait mis au bras  le vieux pedro
VALÈRE
vous, ma sœur ?
ANSELME
ô ciel ! quels sont les traits de ta puissance !  et que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de faire des miracles.embrassez-moi
mes enfants  et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père.
MARIANE
c'est vous que ma mère a tant pleuré ?
HARPAGON
c'est là votre fils ?
HARPAGON
je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés.
HARPAGON
lui-même.
HARPAGON
maître jacques.
MAÎTRE JACQUES
vous voyez que je ne dis rien.
VALÈRE
pouvez-vous me croire capable d'une action si lâche ?
CLÉANTE
ne vous tourmentez point mon père  et n'accusez personne. j'ai découvert des nouvelles de votre affaire
 et je viens ici pour vous dire que si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser mariane
CLÉANTE
ne vous en mettez point en peine. il est en lieu dont je réponds
 et tout ne dépend que de moi.c'est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez 
 et vous pouvez choisir ou de me donner mariane ou de perdre votre cassette.
CLÉANTE
rien du tout. voyez si c'est votre dessein de souscrire à ce mariage
 et de joindre votre consentement à celui de sa mère qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux.
ANSELME
le ciel mes enfants ne me redonne point à vous pour être contraire à vos vœux.
seigneur harpagon vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils plutôt que sur le père.
allons ne vous faites point dire ce qu'il n'est pas nécessaire d'entendre
CLÉANTE
vous la verrez saine et entière.
ANSELME
hé bien, j'en ai pour eux, que cela ne vous inquiète point.
ANSELME
oui, je m'y oblige.êtes-vous satisfait ?
ANSELME
d'accord. allons jouir de l'allégresse que cet heureux jour nous présente.
HARPAGON
nous n'avons que faire de vos écritures.
HARPAGON
pour votre paiement, voilà un homme que je vous donne à pendre.
ANSELME
seigneur harpagon, il faut lui pardonner cette imposture.
ANSELME
soit. allons vite faire part de notre joie à votre mère.
