"hé quoi charmante élise vous devenez mélancolique après les obligeantes assurances que vous avez eu la bonté de me donner de votre foi ?je vous vois soupirer hélas au milieu de ma joie !est-ce du regret dites-moi de m'avoir fait heureux ?","non valère je ne puis pas me repentir de tout ce que je fais pour vous. je m'y sens entraîner par une trop douce puissance  et je n'ai pas même la force de souhaiter que les choses ne fussent pas."
" et vous repentez-vous de c et engagement où mes feux ont pu vous contraindre ?","mais à vous dire vrai le succès me donne de l'inquiétude   et je crains fort de vous aimer un peu plus que je ne devrais."
"hé que pouvez-vous craindre, élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?","hélas ! cent choses à la fois : l'emportement d'un père  les reproches d'une famille  les censures du monde  mais plus que tout valère le changement de votre cœur "
"hé que pouvez-vous craindre, élise, dans les bontés que vous avez pour moi ?"," et cette froideur criminelle dont ceux de votre sexe payent le plus souvent les témoignages trop ardents d'une innocente amour."
"ah ! ne me faites pas ce tort de juger de moi par les autres.soupçonnez-moi de tout élise plutôt que de manquer à ce que je vous dois.je vous aime trop pour cela ","ah ! valère chacun tient les mêmes discours.tous les hommes sont semblables par les paroles "
"puisque les seules actions font connaître ce que nous sommes attendez donc au moins à juger de mon cœur par elles  et ne me cherchez point des crimes dans les injustes craintes d'une fâcheuse prévoyance.","hélas ! qu'avec facilité on se laisse persuader par les personnes que l'on aime !oui valère je tiens votre cœur incapable de m'abuser.je crois que vous m'aimez d'un véritable amour"
"ne m'assassinez point je vous prie par les sensibles coups d'un soupçon outrageux   et donnez-moi le temps de vous convaincre par mille  et mille preuves"," et que vous me serez fidèle  je n'en veux point du tout douter  et je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner."
"mais pourquoi cette inquiétude ?","je n'aurais rien à craindre si tout le monde vous voyait des yeux dont je vous vois   et je trouve en votre personne de quoi avoir raison aux choses que je fais pour vous."
"mais pourquoi cette inquiétude ?","mon cœur pour sa défense a tout votre mérite appuyé du secours d'une reconnaissance où le ciel m'engage envers vous.je me représente à toute heure ce péril étonnant qui commença de nous offrir aux regards l'un de l'autre cette générosité surprenante"
"mais pourquoi cette inquiétude ?","qui vous fit risquer votre vie pour dérober la mienne à la fureur des ondes  ces soins pleins de tendresse que vous me fîtes éclater après m'avoir tirée de l'eau "
"mais pourquoi cette inquiétude ?"," et les hommages assidus de c et ardent amour que ni le temps ni les difficultés n'ont rebuté  et qui vous faisant négliger "
"mais pourquoi cette inquiétude ?","et parents et patrie arrête vos pas en ces lieux y tient en ma faveur votre fortune déguisée  et vous a réduit pour me voir à vous revêtir de l'emploi de domestique de mon père.tout cela fait chez moi sans doute un merveilleux eff"
"mais pourquoi cette inquiétude ?","et  et c'en est assez à mes yeux pour me justifier lengagement où j'ai pu consentir :  mais ce n'est pas assez peut-être pour le justifier aux autres "
"de tout ce que vous avez dit ce n'est que par mon seul amour que je prétends auprès de vous mériter quelque chose   et quant aux scrupules que vous avez votre père lui-même ne prend que trop de soin de vous justifier à tout le monde ","ah ! valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père."
" et l'excès de son avarice  et la manière austère dont il vit avec ses enfants pourraient autoriser des choses plus étranges. pardonnez-moi charmante élise","ah ! valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père."
"si j'en parle ainsi devant vous.vous savez que sur ce chapitre on n'en peut pas dire de bien.  mais enfin si je puis comme je l'espère retrouver mes parents","ah ! valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père."
"nous n'aurons pas beaucoup de peine à nous le rendre favorable. j'en attends des nouvelles avec impatience  et j'en irai chercher moi-même","ah ! valère, ne bougez d'ici, je vous prie ; et songez seulement à vous bien mettre dans l'esprit de mon père."
"vous voyez comme je m'y prends  et les adroites complaisances qu'il m'a fallu mettre en usage pour m'introduire à son service sous quel masque de sympathie","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
" et de rapports de sentiments je me déguise pour lui plaire  et quel personnage je joue tous les jours avec lui afin d'acquérir sa tendresse. j'y fais des progrès admirables ","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
" et j'éprouve que pour gagner les hommes il n'est point de meilleure voie que de se parer à leurs yeux de leurs inclinations que de donner dans leurs maximes","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
"encenser leurs défauts  et applaudir à ce qu'ils font. on n'a que faire d'avoir peur de trop charger la complaisance   et la manière dont on les joue a beau être visible les plus fins toujours sont de grandes dupes du côté de la flatterie ","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
" et il n'y a rien de si impertinent  et de si ridicule qu'on ne fasse avaler lorsqu'on l'assaisonne en louange.la sincérité souffre un peu au métier que je fais :","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
" mais quand on a besoin des hommes il faut bien s'ajuster à eux   et puisqu'on ne saurait les gagner que par là ce n'est pas la faute de ceux qui flattent","mais que ne tâchez-vous aussi à gagner l'appui de mon frère, en cas que la servante s'avisât de révéler notre secret ?"
"on ne peut pas ménager l'un et l'autre   et l'esprit du père  et celui du fils sont des choses si opposées qu'il est difficile d'accommoder ces deux confidences ensemble.","je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence."
" mais vous de votre part agissez auprès de votre frère  et servez-vous de l'amitié qui est entre vous deux pour le jeter dans nos intérêts. il vient.je me retire.prenez ce temps pour lui parler ","je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence."
" et ne lui découvrez de notre affaire que ce que vous jugerez à propos.","je ne sais si j'aurai la force de lui faire cette confidence."
"je suis bien aise de vous trouver seule, ma sœur ; et je brûlais de vous parler, pour m'ouvrir à vous d'un secret.","me voilà prête à vous ouïr, mon frère. qu'avez-vous à me dire ?"
"bien des choses, ma sœur, enveloppées dans un motj'aime.","vous aimez ?"
"oui j'aime. mais avant que d'aller plus loin je sais que je dépends d'un père  et que le nom de fils me soum et à ses volontés  que nous ne devons point engager notre foi","vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?"
"sans le consentement de ceux dont nous tenons le jour que le ciel les a faits les maîtres de nos vœux  et qu'il nous est enjoint de n'en disposer que par leur conduite ","vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?"
"que n'étant prévenus d'aucune folle ardeur ils sont en état de se tromper bien moins que nous  et de voir beaucoup mieux ce qui nous est propre  qu'il en faut plutôt croire les lumières de leur prudence","vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?"
"que l'aveuglement de notre passion  et que l'emportement de la jeunesse nous entraîne le plus souvent dans des précipices fâcheux. je vous dis tout cela ma sœur afin que vous ne vous donniez pas la peine de me le dire :","vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?"
"car enfin mon amour ne veut rien écouter  et je vous prie de ne me point faire de remontrances.","vous êtes-vous engagé, mon frère, avec celle que vous aimez ?"
"non ; mais j'y suis résolu ; et je vous conjure encore une fois, de ne me point apporter de raisons pour m'en dissuader.","suis-je, mon frère, une si étrange personne ?"
"non ma sœur  mais vous n'aimez pas.vous ignorez la douce violence qu'un tendre amour fait sur nos cœurs ","hélas ! mon frère ne parlons point de ma sagesse. il n'est personne qui n'en manque du moins une fois en sa vie   et si je vous ouvre mon cœur peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous."
"ah ! plût au ciel que votre âme comme la mienne…","finissons auparavant votre affaire, et me dites qui est celle que vous aimez."
"une jeune personne qui loge depuis peu en ces quartiers  et qui semble être faite pour donner de l'amour à tous ceux qui la voient. la nature ma sœur n'a rien formé de plus aimable   et je me sentis transporté","j'en vois beaucoup mon frère dans les choses que vous me dites   et pour comprendre ce qu'elle est il me suffit que vous l'aimez."
"dès le moment que je la vis. elle se nomme mariane  et vit sous la conduite d'une bonne femme de mère qui est presque toujours malade  et pour qui cette aimable fille a des sentiments d'amitié qui ne sont pas imaginables.","j'en vois beaucoup mon frère dans les choses que vous me dites   et pour comprendre ce qu'elle est il me suffit que vous l'aimez."
"elle la sert la plaint  et la console avec une tendresse qui vous toucherait l'âme. elle se prend d'un air le plus charmant du monde aux choses qu'elle fait","j'en vois beaucoup mon frère dans les choses que vous me dites   et pour comprendre ce qu'elle est il me suffit que vous l'aimez."
" et l'on voit briller mille grâces en toutes ses actions  une douceur pleine d'attraits une bonté toute engageante une honnêteté adorable une…ah ! ma sœur","j'en vois beaucoup mon frère dans les choses que vous me dites   et pour comprendre ce qu'elle est il me suffit que vous l'aimez."
"j'ai découvert sous main qu'elles ne sont pas fort accommodées  et que leur discrète conduite a de la peine à étendre à tous leurs besoins le bien qu'elles peuvent avoir.","oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin."
"figurez-vous ma sœur quelle joie ce peut être que de relever la fortune d'une personne que l'on aime  que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille","oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin."
" et concevez quel déplaisir ce m'est de voir que par l'avarice d'un père je sois dans l'impuissance de goûter cette joie  et de faire éclater à cette belle aucun témoignage de mon amour.","oui, je conçois assez, mon frère, quel doit être votre chagrin."
"ah ! ma sœur il est plus grand qu'on ne peut croire. car enfin peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous ?","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?  et que nous servira d'avoir du bien s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir ?","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
" et si pour m'entretenir même il faut que maintenant je m'engage de tous côtés  si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"pour avoir moyen de porter des habits raisonnables ? enfin j'ai voulu vous parler pour m'aider à sonder mon père sur les sentiments où je suis ","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"et si je l'y trouve contraire j'ai résolu d'aller en d'autres lieux avec cette aimable personne jouir de la fortune que le ciel voudra nous offrir.","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"je fais chercher partout pour ce dessein de l'argent à emprunter   et si vos affaires ma sœur sont semblables aux miennes  et qu'il faille que notre père s'oppose à nos désirs","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"nous le quitterons là tous deux  et nous affranchirons de cette tyrannie où nous tient depuis si longtemps son avarice insupportable.","il est bien vrai que tous les jours il nous donne, de plus en plus, sujet de regretter la mort de notre mère, et que…"
"j'entends sa voix. éloignons-nous un peu pour nous achever notre confidence   et nous joindrons après nos forces pour venir attaquer la dureté de son humeur.","hors d'ici tout à l'heure  et qu'on ne réplique pas. allons que l'on détale de chez moi"
"je n'ai jamais rien vu de si méchant que ce maudit vieillard ; et je pense, sauf correction, qu'il a le diable au corps.","tu murmures entre tes dents."
"pourquoi me chassez-vous ?","c'est bien à toi, pendard ; à me demander des raisons : sors vite, que je ne t'assomme."
"qu'est-ce que je vous ai fait ?","tu m'as fait, que je veux que tu sortes."
"mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre.","va-t-en l'attendre dans la rue  et ne sois point dans ma maison planté tout droit comme un piquet à observer ce qui se passe  et faire ton profit de tout. je ne veux point avoir sans cesse devant moi un espion de mes affaires "
"mon maître, votre fils, m'a donné ordre de l'attendre.","un traître dont les yeux maudits assiègent toutes mes actions dévorent ce que je possède  et furètent de tous côtés pour voir s'il n'y a rien à voler."
"comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ? êtes-vous un homme volable quand vous renfermez toutes choses  et faites sentinelle jour ","je veux renfermer ce que bon me semble  et faire sentinelle comme il me plaît. ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?"
"comment diantre voulez-vous qu'on fasse pour vous voler ? êtes-vous un homme volable quand vous renfermez toutes choses  et faites sentinelle jour ","je tremble qu'il n'ait soupçonné quelque chose de mon argent. ne serais-tu point homme à aller faire courir le bruit que j'ai chez moi de l'argent caché ?"
"vous avez de l'argent caché ?","non, coquin, je ne dis pas cela. à part."
"vous avez de l'argent caché ?","j'enrage. haut."
"vous avez de l'argent caché ?","je demande si malicieusement tu n'irais point faire courir le bruit que j'en ai."
"hé que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ?","tu fais le raisonneur ; je te baillerai de ce raisonnement-ci par les oreilles. il lève la main pour lui donner un soufflet."
"hé que nous importe que vous en ayez, ou que vous n'en ayez pas, si c'est pour nous la même chose ?","sors d'ici, encore une fois."
"hé bien, je sors.","attends. ne m'emportes-tu rien ?"
"que vous emporterais-je ?","viens çà, que je voie. montre-moi tes mains."
"les voilà.","les autres."
"les autres ?","oui."
"les voilà.","n'as-tu rien mis ici dedans ?"
"voyez vous-même.","il tâte le bas de ses chausses. ces grands hauts-de-chausses sont propres à devenir les recéleurs des choses qu'on dérobe"
"ah ! qu'un homme comme cela, mériterait bien ce qu'il craint ! et que j'aurais de joie à le voler !","euh ?"
"quoi ?","qu'est-ce que tu parles de voler ?"
"je dis que vous fouilliez bien partout, pour voir si je vous ai volé.","c'est ce que je veux faire. il fouille dans les poches de la flèche."
"la peste soit de l'avarice, et des avaricieux.","comment ? que dis-tu ?"
"ce que je dis ?","oui. qu'est-ce que tu dis d'avarice, et d'avaricieux ?"
"je dis que la peste soit de l'avarice, et des avaricieux.","de qui veux-tu parler ?"
"des avaricieux.","et qui sont-ils ces avaricieux ?"
"des vilains, et des ladres.","mais qui est-ce que tu entends par là ?"
"de quoi vous mettez-vous en peine ?","je me mets en peine de ce qu'il faut ?"
"est-ce que vous croyez que je veux parler de vous ?","je crois ce que je crois ; mais je veux que tu me dises à qui tu parles quand tu dis cela."
"je parle…je parle à mon bonnet.","et moi, je pourrais bien parler à ta barrette."
"m'empêcherez-vous de maudire les avaricieux ?","non ; mais je t'empêcherai de jaser, et d'être insolent. tais-toi."
"je ne nomme personne.","je te rosserai, si tu parles."
"qui se sent morveux, qu'il se mouche.","te tairas-tu ?"
"oui, malgré moi.","ha, ha !"
"tenez, voilà encore une poche.êtes-vous satisfait ?","allons, rends-le-moi sans te fouiller."
"quoi ?","ce que tu m'as pris."
"je ne vous ai rien pris du tout.","assurément."
"assurément.","adieu. va-t-en à tous les diables."
"me voilà fort bien congédié.","je te le mets sur ta conscience au moins.voilà un pendard de val et qui m'incommode fort  et je ne me plais point à voir ce chien de boiteux-là."
"certes ce n'est pas une petite peine que de garder chez soi une grande somme d'argent   et bienheureux qui a tout son fait bien placé  et ne conserve seulement que ce qu'il faut pour sa dépense.","rien, mon père."
"on n'est pas peu embarrassé à inventer dans toute une maison une cache fidèle : car pour moi les coffres forts me sont suspects  et je ne veux ja","rien, mon père."
"mais m'y fier.je les tiens justement une franche amorce à voleurs  et c'est toujours la première chose que l'on va attaquer.cependant je ne sais si j'aurai bien fait","rien, mon père."
"d'avoir enterré dans mon jardin dix mille écus qu'on me rendit hier. ici le frère et la sœur paraissent s'entretenant bas.","rien, mon père."
"ô ciel ! je me serai trahi moi-même.la chaleur m'aura emporté   et je crois que j'ai parlé haut en raisonnant tout seul. qu'est-ce ?","rien, mon père."
"y a-t-il longtemps que vous êtes là ?","nous ne venons que d'arriver."
"vous avez entendu…","quoi ? mon père."
"là…","quoi ?"
"ce que je viens de dire.","non."
"si fait, si fait.","pardonnez-moi."
"je vois bien que vous en avez ouï quelques mots. c'est que je m'entretenais en moi-même de la peine qu'il y a aujourd'hui à trouver de l'argent   et je disais qu'il est bienheureux qui peut avoir dix mille écus chez soi.","nous feignions à vous aborder, de peur de vous interrompre."
"je suis bien aise de vous dire cela afin que vous n'alliez pas prendre les choses de travers  et vous imaginer que je dise que c'est moi qui ai dix mille écus.","nous n'entrons point dans vos affaires."
"plût à dieu que je les eusse dix mille écus !","je ne crois pas…"
"ce serait une bonne affaire pour moi.","ce sont des choses…"
"j'en aurais bon besoin.","je pense que…"
"cela m'accommoderait fort.","vous êtes…"
"et je ne me plaindrais pas, comme je fais, que le temps est misérable.","mon dieu, mon père, vous n'avez pas lieu de vous plaindre ; et l'on sait que vous avez assez de bien."
"comment ? j'ai assez de bien.ceux qui le disent en ont menti. il n'y a rien de plus faux  et ce sont des coquins qui font courir tous ces bruits-là.","ne vous mettez point en colère."
"cela est étrange ! que mes propres enfants me trahissent, et deviennent mes ennemis !","est-ce être votre ennemi, que de dire que vous avez du bien ?"
"oui de pareils discours  et les dépenses que vous faites seront cause qu'un de ces jours on me viendra chez moi couper la gorge","quelle grande dépense est-ce que je fais ?"
"quelle ? est-il rien de plus scandaleux que ce somptueux équipage que vous promenez par la ville ?je querellais hier votre sœur  mais c'est encore pis. voilà qui crie vengeance au ciel   et à vous prendre depuis les pieds jusqu'à la tête","hé comment vous dérober ?"
"il y aurait là de quoi faire une bonne constitution. je vous l'ai dit vingt fois mon fils toutes vos manières me déplaisent fort  vous donnez furieusement dans le marquis ","hé comment vous dérober ?"
"que sais-je ? où pouvez-vous donc prendre de quoi entretenir l'état que vous portez ?","moi ? mon père : c'est que je joue ; et comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne."
"c'est fort mal fait. si vous êtes heureux au jeu vous en devriez profiter  et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez afin de le trouver un jour.je voudrais bien savoir","vous avez raison."
"sans parler du reste à quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête   et si une demi-douzaine d'aiguillettes ne suffit pas pour attacher un haut-de-chausses ?il est bien nécessaire d'employer de l'argent à des perruques","vous avez raison."
"lorsque l'on peut porter des cheveux de son cru qui ne coûtent rien.je vais gager qu'en perruques  et rubans il y a du moins vingt pistoles   et vingt pistoles rapportent par année dix-huit livres six sols huit deniers","vous avez raison."
"laissons cela  et parlons d'autre affaire. euh ? je crois qu'ils se font signe l'un à l'autre","nous marchandons, mon frère et moi, à qui parlera le premier ; et nous avons tous deux quelque chose à vous dire."
"et moi, j'ai quelque chose aussi à vous dire à tous deux.","c'est de mariage, mon père, que nous désirons vous parler."
"et c'est de mariage aussi que je veux vous entretenir.","ah ! mon père."
"pourquoi ce cri ? est-ce le mot, ma fille, ou la chose, qui vous fait peur ?","le mariage peut nous faire peur à tous deux de la façon que vous pouvez l'entendre   et nous craignons que nos sentiments ne soient pas d'accord avec votre choix."
"un peu de patience. ne vous alarmez point. je sais ce qu'il faut à tous deux   et vous n'aurez ni l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre de tout ce que je prétends faire.","oui, mon père."
" et pour commencer par un bout  avez-vous vu dites moi une jeune personne appelée mariane","oui, mon père."
"et vous ?","j'en ai ouï parler."
"comment, mon fils, trouvez-vous cette fille ?","une fort charmante personne."
"sa physionomie ?","toute honnête, et pleine d'esprit."
"son air, et sa manière ?","admirables, sans doute."
"ne croyez-vous pas, qu'une fille comme cela, mériterait assez que l'on songeât à elle ?","oui, mon père."
"que ce serait un parti souhaitable ?","très souhaitable."
"qu'elle a toute la mine de faire un bon ménage ?","sans doute."
"et qu'un mari aurait satisfaction avec elle ?","assurément."
"il y a une petite difficulté ; c'est que j'ai peur qu'il n'y ait pas avec elle tout le bien qu'on pourrait prétendre.","ah ! mon père, le bien n'est pas considérable, lorsqu'il est question d'épouser une honnête personne."
"pardonnez-moi pardonnez-moi.  mais ce qu'il y a à dire c'est que si l'on n'y trouve pas tout le bien qu'on souhaite","cela s'entend."
"enfin je suis bien aise de vous voir dans mes sentiments : car son maintien honnête  et sa douceur m'ont gagné l'âme   et je suis résolu de l'épouser","euh ?"
"comment ?","vous êtes résolu, dites-vous…"
"d'épouser mariane.","qui vous ? vous ?"
"oui, moi, moi ; moi.que veut dire cela ?","il m'a pris tout à coup un éblouissement, et je me retire d'ici."
"cela ne sera rien. allez vite boire dans la cuisine un grand verre d'eau claire. voilà de mes damoiseaux flouets qui n'ont non plus de vigueur que des poules.","au seigneur anselme ?"
"c'est là ma fille ce que j'ai résolu pour moi. quant à ton frère je lui destine une certaine veuve dont ce matin on m'est venu parler","au seigneur anselme ?"
"oui. un homme mûr, prudent et sage, qui n'a pas plus de cinquante ans, et dont on vante les grands biens.","elle fait une révérence. je ne veux point me marier, mon père, s'il vous plaît."
"il contrefait sa révérence. et moi, ma petite fille ma mie, je veux que vous vous mariiez, s'il vous plaît.","je vous demande pardon, mon père."
"je vous demande pardon, ma fille.","je suis très humble servante au seigneur anselme ; mais, avec votre permission, je ne l'épouserai point."
"je suis votre très humble valet ; mais, avec votre permission, vous l'épouserez dès ce soir.","dès ce soir ?"
"dès ce soir.","cela ne sera pas, mon père."
"cela sera, ma fille.","non."
"si.","non, vous dis-je."
"si, vous dis-je.","c'est une chose où vous ne me réduirez point."
"c'est une chose où je te réduirai.","je me tuerai plutôt, que d'épouser un tel mari."
"tu ne te tueras point  et tu l'épouseras.  mais voyez quelle audace !","mais a-t-on jamais vu un père marier sa fille de la sorte ?"
"c'est un parti où il n'y a rien à redire ; et je gage que tout le monde approuvera mon choix.","et moi, je gage qu'il ne saurait être approuvé d'aucune personne raisonnable."
"voilà valère ; veux-tu qu'entre nous deux nous le fassions juge de cette affaire ?","j'y consens."
"te rendras-tu à son jugement ?","oui, j'en passerai par ce qu'il dira."
"voilà qui est fait.","ici, valère. nous t'avons élu pour nous dire qui a raison, de ma fille ou de moi."
"c'est vous, monsieur, sans contredit.","sais-tu bien de quoi nous parlons ?"
"non. mais vous ne sauriez avoir tort, et vous êtes toute raison.","je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage  et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre. que dis-tu de cela ?"
"ce que j'en dis ?","oui."
"eh, eh.","quoi ?"
"je dis que dans le fond je suis de votre sentiment  et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison.","comment ? le seigneur anselme est un parti considérable  c'est un gentilhomme qui est noble doux posé sage  et fort accommodé  et auquel il ne reste aucun enfant de son premier mariage.saurait-elle mieux rencontrer ?"
"cela est vrai.  mais elle pourrait vous dire que c'est un peu précipiter les choses  et qu'il faudrait au moins quelque temps pour voir si son inclination pourra s'accommoder avec…","c'est une occasion qu'il faut prendre vite aux cheveux. je trouve ici un avantage qu'ailleurs je ne trouverais pas  et il s'engage à la prendre *sans dot*."
"sans dot ?","oui."
"ah ! je ne dis plus rien. voyez-vous, voilà une raison tout à fait convaincante ; il se faut rendre à cela.","c'est pour moi une épargne considérable."
"assurément cela ne reçoit point de contradiction. il est vrai que votre fille vous peut représenter que le mariage est une plus grande affaire qu'on ne peut croire  qu'il y va d'être heureux ou malheureux toute sa vie   et qu'un engagement qui doit durer jusqu'à la mort","sans dot."
"vous avez raison.voilà qui décide tout cela s'entend. il y a des gens qui pourraient vous dire qu'en de telles occasions l'inclination d'une fille est une chose sans doute où l'on doit avoir de l'égard   et que cette grande inégalité d'âge d'humeur  et de sentiments","sans dot."
"ah ! il n'y a pas de réplique à cela.on le sait bien.qui diantre peut aller là contre ? ce n'est pas qu'il n'y ait quantité de pères qui aimeraient mieux ménager la satisfaction de leurs filles","sans dot."
"que l'argent qu'ils pourraient donner qui ne les voudraient point sacrifier à l'intérêt  et chercheraient plus que toute autre chose à mettre dans un mariage cette douce conformité qui sans cesse y maintient l'honneur","sans dot."
"il est vrai.cela ferme la bouche à tout, *sans dot*. le moyen de résister à une raison comme celle-là ?","il regarde vers le jardin. ouais. il me semble que j'entends un chien qui aboie. n'est-ce point qu'on en voudrait à mon argent ?"
"vous moquez-vous, valère, de lui parler comme vous faites ?","c'est pour ne point l'aigrir  et pour en venir mieux à bout. heurter de front ses sentiments est le moyen de tout gâter  et il y a de certains esprits qu'il ne faut prendre qu'en biaisant "
"vous moquez-vous, valère, de lui parler comme vous faites ?","des tempéraments ennemis de toute résistance des naturels rétifs que la vérité fait cabrer qui toujours se roidissent contre le droit chemin de la raison"
"vous moquez-vous, valère, de lui parler comme vous faites ?"," et qu'on ne mène qu'en tournant où l'on veut les conduire. faites semblant de consentir à ce qu'il veut"
"mais ce mariage, valère ?","on cherchera des biais pour le rompre."
"mais quelle invention trouver, s'il se doit conclure ce soir ?","il faut demander un délai, et feindre quelque maladie."
"mais on découvrira la feinte, si l'on appelle des médecins.","vous moquez-vous ?y connaissent-ils quelque chose ? allez allez vous pourrez avec eux avoir quel mal il vous plaira ils vous trouveront des raisons pour vous dire d'où cela vient."
"ce n'est rien, dieu merci.","enfin notre dernier recours c'est que la fuite nous peut mettre à couvert de tout  il aperçoit harpagon."
"ce n'est rien, dieu merci.","oui il faut qu'une fille obéisse à son père. il ne faut point qu'elle regarde comme un mari est fait   et lorsque la grande raison de *sans dot* s'y rencontre elle doit être prête à prendre tout ce qu'on lui donne."
"bon. voilà bien parlé cela.","monsieur, je vous demande pardon, si je m'emporte un peu, et prends la hardiesse de lui parler comme je fais."
"comment ? j'en suis ravi  et je veux que tu prennes sur elle un pouvoir absolu. oui tu as beau fuir. je lui donne l'autorité que le ciel me donne sur toi","après cela, résistez à mes remontrances. monsieur, je vais la suivre, pour lui continuer les leçons que je lui faisais."
"oui, tu m'obligeras. certes…","il est bon de lui tenir un peu la bride haute."
"cela est vrai. il faut…","ne vous mettez pas en peine, je crois que j'en viendrai à bout."
"fais, fais. je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l'heure.","oui l'argent est plus précieux que toutes les choses du monde   et vous devez rendre grâces au ciel de l'honnête homme de père qu'il vous a donné."
"fais, fais. je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l'heure.","il sait ce que c'est que de vivre. lorsqu'on s'offre de prendre une fille sans dot on ne doit point regarder plus avant. tout est renfermé là-dedans"
"fais, fais. je m'en vais faire un petit tour en ville, et reviens tout à l'heure."," et *sans dot* tient lieu de beauté de jeunesse de naissance d'honneur"
"ah le brave garçon !voilà parlé comme un oracle. heureux qui peut avoir un domestique de la sorte ! fin du premier acte.","ah ! traître que tu es, où t'es-tu donc allé fourrer ?ne t'avais-je pas donné ordre…"
"oui monsieur  et je m'étais rendu ici pour vous attendre de pied ferme   mais monsieur votre père le plus malgracieux des hommes m'a chassé dehors malgré moi","comment va notre affaire ?les choses pressent plus que ja mais   et depuis que je ne t'ai vu j'ai découvert que mon père est mon rival."
"votre père amoureux ?","oui ; et j'ai eu toutes les peines du monde à lui cacher le trouble où cette nouvelle m'a mis."
"lui se mêler d'aimer ! de quoi diable s'avise-t-il ? se moque-t-il du monde ?","il a fallu, pour mes péchés, que cette passion lui soit venue en tête."
"mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?","pour lui donner moins de soupçon  et me conserver au besoin des ouvertures plus aisées pour détourner ce mariage."
"ma foi monsieur ceux qui empruntent sont bien malheureux   et il faut essuyer d'étranges choses lorsqu'on en est réduit à passer comme vous par les mains des fesse-mathieux !","l'affaire ne se fera point ?"
"pardonnez-moi. notre maître simon le courtier qu'on nous a donné homme agissant  et plein de zèle dit qu'il a fait rage pour vous ","j'aurai les quinze mille francs que je demande ?"
" et il assure que votre seule physionomie lui a gagné le cœur.","j'aurai les quinze mille francs que je demande ?"
"oui  mais à quelques petites conditions qu'il faudra que vous acceptiez","t'a-t-il fait parler à celui qui doit prêter l'argent ?"
"ah ! vraiment cela ne va pas de la sorte.il apporte encore plus de soin à se cacher que vous  et ce sont des mystères bien plus grands que vous ne pensez.","et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien."
"on ne veut point du tout dire son nom  et l'on doit aujourd'hui l'aboucher avec vous dans une maison empruntée pour être instruit par votre bouche de votre bien  et de votre famille ","et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien."
" et je ne doute point que le seul nom de votre père ne rende les choses faciles.","et principalement notre mère étant morte, dont on ne peut m'ôter le bien."
"voici quelques articles qu'il a dictés lui-même à notre entremetteur pour vous être montrés avant que de rien faire.*supposé que le prêteur voie toutes ses sûretés","il n'y a rien à dire à cela."
" et que l'emprunteur soit majeur  et d'une famille où le bien soit ample solide assuré clair  et n et de tout embarras  on fera une bonne ","il n'y a rien à dire à cela."
"et exacte obligation par-devant un notaire le plus honnête homme qu'il se pourra  et qui pour c et eff et sera choisi par le prêteur auquel il importe le plus que l'acte soit dûment dressé.*","il n'y a rien à dire à cela."
"*le prêteur, pour ne charger sa conscience d'aucun scrupule, prétend ne donner son argent qu'au denier dix-huit.*","au denier dix-huit ? parbleu, voilà qui est honnête.il n'y a pas lieu de se plaindre."
"cela est vrai. * mais comme ledit prêteur n'a pas chez lui la somme dont il est question  et que pour faire plaisir à l'emprunteur il est contraint lui-même de l'emprunter d'un autre","comment diable ! quel juif ! quel arabe est-ce là ?c'est plus qu'au denier quatre."
"sur le pied du denier cinq il conviendra que ledit premier emprunteur paye c et intérêt sans préjudice du reste attendu que ce n'est que pour l'obliger","comment diable ! quel juif ! quel arabe est-ce là ?c'est plus qu'au denier quatre."
"il est vrai, c'est ce que j'ai dit. vous avez à voir là-dessus.","que veux-tu que je voie ? j'ai besoin d'argent ; et il faut bien que je consente à tout."
"c'est la réponse que j'ai faite.","il y a encore quelque chose ?"
"ce n'est plus qu'un petit article. *des quinze mille francs qu'on demande le prêteur ne pourra compter en argent que douze mille livres","que veut dire cela ?"
" et pour les mille écus restants il faudra que l'emprunteur prenne les hardes nippes  et bijoux dont s'ensuit le mémoire  et que ledit prêteur a mis","que veut dire cela ?"
"écoutez le mémoire. *premièrement un lit de quatre pieds à bandes de points de hongrie appliquées fort proprement sur un drap de couleur d'olive avec six chaises","que veut-il que je fasse de cela ?"
" et la courte-pointe de même  le tout bien conditionné  et doublé d'un petit taffetas changeant rouge  et bleu. plus un pavillon à queue d'une bonne serge d'aumale rose-sèche ","que veut-il que je fasse de cela ?"
"attendez. *plus une tenture de tapisserie des amours de gombaut  et de macée. plus une grande table de bois de noyer à douze colonnes","qu'ai-je affaire, morbleu…"
"ou piliers tournés qui se tire par les deux bouts  et garnie par le dessous de ses six escabelles.*","qu'ai-je affaire, morbleu…"
"donnez-vous patience. *plus trois gros mousquets tout garnis de nacre de perles avec les trois fourchettes assortissantes. plus un fourneau de brique","j'enrage."
"avec deux cornues  et trois récipients fort utiles à ceux qui sont curieux de distiller.*","j'enrage."
"doucement.*plus un luth de bologne garni de toutes ses cordes ou peu s'en faut. plus un trou-madame  et un damier avec un jeu de l'oie renouvelé des grecs","que la peste l'étouffe avec sa discrétion le traître le bourreau qu'il est.a-t-on ja mais parlé d'une usure semblable ?  et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige"
"fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire. plus une peau d'un lézard de trois pieds  et demi remplie de foin ","sans vouloir encore m'obliger à prendre pour trois mille livres les vieux rogatons qu'il ramasse ? je n'aurai pas deux cents écus de tout cela "
"curiosité agréable pour pendre au plancher d'une chambre. le tout ci-dessus mentionné valant loyalement plus de quatre mille cinq cents livres"," et cependant il faut bien me résoudre à consentir à ce qu'il veut  car il est en état de me faire tout accepter  et il me tient le scélérat"
" et rabaissé à la valeur de mille écus par la discrétion du prêteur.*","que la peste l'étouffe avec sa discrétion le traître le bourreau qu'il est.a-t-on ja mais parlé d'une usure semblable ?  et n'est-il pas content du furieux intérêt qu'il exige"
"je vous vois monsieur ne vous en déplaise dans le grand chemin justement que tenait panurge pour se ruiner prenant argent d'avance achetant cher vendant à bon marché  et mangeant son blé en herbe.","que veux-tu que j'y fasse ? voilà où les jeunes gens sont réduits par la maudite avarice des pères   et on s'étonne après cela que les fils souhaitent qu'ils meurent."
"il faut avouer que le vôtre animerait contre sa vilanie le plus posé homme du monde. je n'ai pas dieu merci les inclinations fort patibulaires   et parmi mes confrères","donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore."
"que je vois se mêler de beaucoup de petits commerces je sais tirer adroitement mon épingle du jeu  et me démêler prudemment de toutes les galanteries qui sentent tant soit peu l'échelle :","donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore."
"mais à vous dire vrai il me donnerait par ses procédés des tentations de le voler ","donne-moi un peu ce mémoire, que je le voie encore."
"oui monsieur c'est un jeune homme qui a besoin d'argent. ses affaires le pressent d'en trouver"," mais croyez-vous maître simon qu'il n'y ait rien à péricliter ?  et savez-vous le nom les biens  et la famille de celui pour qui vous parlez ?"
"non je ne puis pas bien vous en instruire à fond  et ce n'est que par aventure que l'on m'a adressé à lui   mais vous serez de toutes choses éclairci par lui-même   et son homme m'a assuré","c'est quelque chose que cela. la charité maître simon nous oblige à faire plaisir aux personnes"
"que vous serez content quand vous le connaîtrez. tout ce que je saurais vous dire c'est que sa famille est fort riche qu'il n'a plus de mère déjà ","c'est quelque chose que cela. la charité maître simon nous oblige à faire plaisir aux personnes"
" et qu'il s'obligera si vous voulez que son père mourra avant qu'il soit huit mois.","c'est quelque chose que cela. la charité maître simon nous oblige à faire plaisir aux personnes"
"cela s'entend.","que veut dire ceci ? notre maître simon qui parle à votre père."
"lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?","ah ah vous êtes bien pressés ! qui vous a dit que c'était céans ? ce n'est pas moi monsieur au moins qui leur ai découvert votre nom"
"lui aurait-on appris qui je suis ? et serais-tu pour nous trahir ?"," et votre logis : mais à mon avis il n'y a pas grand mal à cela. ce sont des personnes discrètes  et vous pouvez ici vous expliquer ensemble."
"comment ?","monsieur est la personne qui veut vous emprunter les quinze mille livres dont je vous ai parlé."
"comment, pendard, c'est toi qui t'abandonnes à ces coupables extrémités ?","comment, mon père, c'est vous qui vous portez à ces honteuses actions ?"
"c'est toi qui te veux ruiner par des emprunts si condamnables ?","c'est vous qui cherchez à vous enrichir par des usures si criminelles ?"
"oses-tu bien, après cela, paraître devant moi ?","osez-vous bien, après cela, vous présenter aux yeux du monde ?"
"n'as-tu point de honte dis-moi d'en venir à ces débauches-là ? de te précipiter dans des dépenses effroyables ?  et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de sueurs ?","ne rougissez-vous point de déshonorer votre condition par les commerces que vous faites ? de sacrifier gloire et réputation au désir insatiable d'entasser écu sur écu ?"
"n'as-tu point de honte dis-moi d'en venir à ces débauches-là ? de te précipiter dans des dépenses effroyables ?  et de faire une honteuse dissipation du bien que tes parents t'ont amassé avec tant de sueurs ?"," et de renchérir en fait d'intérêts sur les plus infâmes subtilités qu'aient ja"
"ôte-toi de mes yeux, coquin, ôte-toi de mes yeux.","qui est plus criminel à votre avis ou celui qui achète un argent dont il a besoin"
"retire-toi te dis-je  et ne m'échauffe pas les oreilles. je ne suis pas fâché de cette aventure   et ce m'est un avis de tenir l'œil plus que jamais sur toutes ses actions.","monsieur…"
"attendez un moment. je vais revenir vous parler, il est à propos que je fasse un petit tour à mon argent.","l'aventure est tout à fait drôle il faut bien qu'il ait quelque part un ample magasin de hardes"
"hé c'est toi, mon pauvre la flèche ! d'où vient cette rencontre ?","ah, ah, c'est toi, frosine, que viens-tu faire ici ?"
"ce que je fais partout ailleurs m'entremettre d'affaires me rendre serviable aux gens  et profiter du mieux qu'il m'est possible des petits talents que je puis avoir.","as-tu quelque négoce avec le patron du logis ?"
"tu sais que dans ce monde il faut vivre d'adresse  et qu'aux personnes comme moi le ciel n'a donné d'autres rentes","as-tu quelque négoce avec le patron du logis ?"
"oui, je traite pour lui quelque petite affaire, dont j'espère une récompense.","de lui ?ah ma foi tu seras bien fine si tu en tires quelque chose "
"il y a de certains services qui touchent merveilleusement.","je suis votre val et   et tu ne connais pas encore le seigneur harpagon. le seigneur harpagon est de tous les humains l'humain le moins humain "
"il y a de certains services qui touchent merveilleusement.","le mortel de tous les mortels le plus dur  et le plus serré. il n'est point de service qui pousse sa reconnaissance jusqu'à lui faire ouvrir les mains. de la louange de l'estime de la bienveillance en paroles  et de l'amitié tant qu'il vous plaira "
"il y a de certains services qui touchent merveilleusement."," mais de l'argent point d'affaires. il n'est rien de plus sec  et de plus aride que ses bonnes grâces  et ses caresses   et *donner* est un mot pour qui il a tant d'aversion"
"il y a de certains services qui touchent merveilleusement.","qu'il ne dit ja mais *je vous donne*  mais *je vous prête le bon jour*."
"mon dieu je sais l'art de traire les hommes.j'ai le secr et de m'ouvrir leur tendresse de chatouiller leurs cœurs de trouver les endroits par où ils sont sensibles.","bagatelles ici. je te défie d'attendrir du côté de l'argent l'homme dont il est question. il est turc là-dessus  mais d'une turquerie à désespérer tout le monde "
"mon dieu je sais l'art de traire les hommes.j'ai le secr et de m'ouvrir leur tendresse de chatouiller leurs cœurs de trouver les endroits par où ils sont sensibles."," et l'on pourrait crever qu'il n'en branlerait pas. en un mot il aime l'argent plus que réputation qu'honneur  et que vertu "
"mon dieu je sais l'art de traire les hommes.j'ai le secr et de m'ouvrir leur tendresse de chatouiller leurs cœurs de trouver les endroits par où ils sont sensibles."," et la vue d'un demandeur lui donne des convulsions. c'est le frapper par son endroit mortel c'est lui percer le cœur c'est lui arracher les entrailles   et si…"
"tout va comme il faut. hé bien, qu'est-ce, frosine ?","ah, mon dieu ! que vous vous portez bien ! et que vous avez là un vrai visage de santé !"
"qui moi ?","jamais je ne vous vis un teint si frais, et si gaillard."
"tout de bon ?","comment ? vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes   et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous."
"cependant, frosine, j'en ai soixante bien comptés.","hé bien qu'est-ce que cela soixante ans ? voilà bien de quoi ! c'est la fleur de l'âge cela  et vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme."
"il est vrai ; mais vingt années de moins pourtant ne me feraient point de mal, que je crois.","vous moquez-vous ? vous n'avez pas besoin de cela ; et vous êtes d'une pâte à vivre jusques à cent ans."
"tu le crois ?","assurément. vous en avez toutes les marques. tenez-vous un peu. ô que voilà bien là entre vos deux yeux un signe de longue vie !"
"tu te connais à cela ?","sans doute. montrez-moi votre main. ah mon dieu ! quelle ligne de vie !"
"comment ?","ne voyez-vous pas jusqu'où va cette ligne-là ?"
"hé bien, qu'est-ce que cela veut dire ?","par ma foi, je disais cent ans, mais vous passerez les six-vingts."
"est-il possible ?","il faudra vous assommer, vous dis-je ; et vous mettrez en terre, et vos enfants, et les enfants de vos enfants."
"tant mieux. comment va notre affaire ?","faut-il le demander ?  et me voit-on mêler de rien dont je ne vienne à bout ? j'ai surtout pour les mariages un talent merveilleux.il n'est point de partis au monde"
"tant mieux. comment va notre affaire ?","que je ne trouve en peu de temps le moyen d'accoupler  et je crois si je me l'étais mis en tête que je marierais le grand turc avec la république de venise.il n'y avait pas sans doute de si grandes difficultés à cette affaire-ci."
"tant mieux. comment va notre affaire ?","comme j'ai commerce chez elles je les ai à fond l'une  et l'autre entretenues de vous  et j'ai dit à la mère le dessein que vous aviez conçu pour mariane"
"qui a fait réponse…","elle a reçu la proposition avec joie  et quand je lui ai témoigné que vous souhaitiez fort que sa fille assistât ce soir au contrat de mariage qui se doit faire de la vôtre"
"c'est que je suis obligé frosine de donner à souper au seigneur anselme ","vous avez raison. elle doit après dîner rendre visite à votre fille d'où elle fait son compte d'aller faire un tour à la foire pour venir ensuite au souper."
"hé bien, elles iront ensemble dans mon carrosse, que je leur prêterai.","voilà justement son affaire."
"mais frosine as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ? lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu qu'elle fît quelque effort","comment ? c'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente."
"qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ? car encore n'épouse-t-on point une fille","comment ? c'est une fille qui vous apportera douze mille livres de rente."
"douze mille livres de rente !","oui. premièrement elle est nourrie  et élevée dans une grande épargne de bouchec'est une fille accoutumée à vivre de salade de lait de fromage  et de pommes  et à laquelle par conséquent il ne faudra ni table bien servie"
"douze mille livres de rente !","ni consommés exquis ni orges mondés perpétuels ni les autres délicatesses qu'il faudrait pour une autre femme   et cela ne va pas à si peu de chose qu'il ne monte bien tous les ans"
"douze mille livres de rente !","à trois mille francs pour le moins.outre cela elle n'est curieuse que d'une propreté fort simple  et n'aime point les superbes habits ni les riches bijoux ni les meubles somptueux"
"douze mille livres de rente !","où donnent ses pareilles avec tant de chaleur  et c et article-là vaut plus de quatre mille livres par an. de plus elle a une aversion horrible pour le jeu ce qui n'est pas commun aux femmes d'aujourd'hui "
"douze mille livres de rente !"," et j'en sais une de nos quartiers qui a perdu à trente-et-quarante vingt mille francs cette année.  mais n'en prenons rien que le quart."
"douze mille livres de rente !","cinq mille francs au jeu par an  et quatre mille francs en habits  et bijoux cela fait neuf mille livres   et mille écus que nous mettons pour la nourriture"
"douze mille livres de rente !","ne voilà-t-il pas par année vos douze mille francs bien comptés ?"
"oui, cela n'est pas mal ; mais ce compte-là n'est rien de réel.","pardonnez-moi. n'est-ce pas quelque chose de réel que de vous apporter en mariage une grande sobriété  l'héritage d'un grand amour de simplicité de parure  et l'acquisition d'un grand fonds de haine pour le jeu ?"
"c'est une raillerie que de vouloir me constituer son dot de toutes les dépenses qu'elle ne fera point. je n'irai pas donner quittance de ce que je ne reçois pas  et il faut bien que je touche quelque chose.","mon dieu, vous toucherez assez ; et elles m'ont parlé d'un certain pays où elles ont du bien, dont vous serez le maître."
"il faudra voir cela. mais frosine il y a encore une chose qui m'inquiète. la fille est jeune comme tu vois   et les jeunes gens d'ordinaire n'aiment que leurs semblables","ah que vous la connaissez mal ! c'est encore une particularité que j'avais à vous dire. elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens  et n'a de l'amour que pour les vieillards."
"ne cherchent que leur compagnie. j'ai peur qu'un homme de mon âge ne soit pas de son goût   et que cela ne vienne à produire chez moi certains petits désordres qui ne m'accommoderaient pas.","ah que vous la connaissez mal ! c'est encore une particularité que j'avais à vous dire. elle a une aversion épouvantable pour tous les jeunes gens  et n'a de l'amour que pour les vieillards."
"elle ?","oui elle. je voudrais que vous l'eussiez entendue parler là-dessus. elle ne peut souffrir du tout la vue d'un jeune homme  mais elle n'est point plus ravie"
"elle ?","dit-elle que lorsqu'elle peut voir un beau vieillard avec une barbe majestueuse. les plus vieux sont pour elle les plus charmants  et je vous avertis de n'aller pas vous faire plus jeune que vous êtes."
"elle ?","elle veut tout au moins qu'on soit sexagénaire  et il n'y a pas quatre mois encore qu'étant prête d'être mariée elle rompit tout n et le mariage"
"elle ?","sur ce que son amant fit voir qu'il n'avait que cinquante-six ans"
"sur cela seulement ?","oui. elle dit que ce n'est pas contentement pour elle que cinquante-six ans "
"certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.","cela va plus loin qu'on ne vous peut dire. on lui voit dans sa chambre quelques tableaux  et quelques estampes  mais que pensez-vous que ce soit ? des adonis ?"
"certes, tu me dis là une chose toute nouvelle.","des céphales ? des pâris ?  et des apollons ? non.de beaux portraits de saturne du roi priam du vieux nestor  et du bon père anchise sur les épaules de son fils."
"cela est admirable ! voilà ce que je n'aurais ja mais pensé   et je suis bien aise d'apprendre qu'elle est de cette humeur.","je le crois bien. voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer ! ce sont de beaux morveux de beaux godelureaux pour donner envie de leur peau "
"en effet si j'avais été femme je n'aurais point aimé les jeunes hommes.","je le crois bien. voilà de belles drogues que des jeunes gens pour les aimer ! ce sont de beaux morveux de beaux godelureaux pour donner envie de leur peau "
"pour moi, je n'y en comprends point ; et je ne sais pas comment il y a des femmes qui les aiment tant.","il faut être folle fieffée. trouver la jeunesse aimable ! est-ce avoir le sens commun ? sont-ce des hommes que de jeunes blondins ?  et peut-on s'attacher à ces animaux-là ?"
"c'est ce que je dis tous les jours avec leur ton de poule laitée  et leurs trois petits brins de barbe relevés en barbe de chat","eh ! cela est bien bâti auprès d'une personne comme vous. voilà un homme cela. il y a là de quoi satisfaire à la vue  et c'est ainsi qu'il faut être fait"
"leurs perruques d'étoupes leurs haut-de-chausses tout tombants","eh ! cela est bien bâti auprès d'une personne comme vous. voilà un homme cela. il y a là de quoi satisfaire à la vue  et c'est ainsi qu'il faut être fait"
"tu me trouves bien ?","comment ? vous êtes à ravir  et votre figure est à peindre. tournez-vous un peu s'il vous plaît. il ne se peut pas mieux. que je vous voie marcher."
"tu me trouves bien ?","voilà un corps taillé libre  et dégagé comme il faut  et qui ne marque aucune incommodité."
"je n'en ai pas de grandes, dieu merci. il n'y a que ma fluxion, qui me prend de temps en temps.","cela n'est rien. votre fluxion ne vous sied point mal, et vous avez grâce à tousser."
"dis-moi un peu.mariane ne m'a-t-elle point encore vu ? n'a-t-elle point pris garde à moi en passant ?","non. mais nous nous sommes fort entretenues de vous. je lui ai fait un portrait de votre personne   et je n'ai pas manqué de lui vanter votre mérite  et l'avantage que ce lui serait"
"tu as bien fait ; et je t'en remercie.","j'aurais, monsieur, une petite prière à vous faire. il prend un air sévère."
"tu as bien fait ; et je t'en remercie.","j'ai un procès que je suis sur le point de perdre faute d'un peu d'argent   et vous pourriez facilement me procurer le gain de ce procès"
"tu as bien fait ; et je t'en remercie.","il reprend un air gai. vous ne sauriez croire le plaisir qu'elle aura de vous voir. ah !"
"tu as bien fait ; et je t'en remercie.","que vous lui plairez !  et que votre fraise à l'antique fera sur son esprit un eff et admirable ! mais surtout elle sera charmée de votre haut-de-chausses"
"tu as bien fait ; et je t'en remercie.","attaché au pourpoint avec des aiguillettes.c'est pour la rendre folle de vous  et un amant aiguilletté sera pour elle un ragoût merveilleux."
"certes, tu me ravis, de me dire cela.","il reprend son visage sévère. en vérité monsieur ce procès m'est d'une conséquence tout à fait grande."
"certes, tu me ravis, de me dire cela.","je suis ruinée si je le perds   et quelque petite assistance me rétablirait mes affaires. il reprend un air gai."
"certes, tu me ravis, de me dire cela.","je voudrais que vous eussiez vu le ravissement où elle était à m'entendre parler de vous. la joie éclatait dans ses yeux au récit de vos qualités   et je l'ai mise enfin dans une impatience extrême"
"tu m'as fait grand plaisir, frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde.","il reprend son air sérieux. je vous prie monsieur de me donner le petit secours que je vous demande."
"tu m'as fait grand plaisir, frosine ; et je t'en ai, je te l'avoue, toutes les obligations du monde.","cela me remettra sur pied  et je vous en serai éternellement obligée."
"adieu. je vais achever mes dépêches.","je vous assure, monsieur, que vous ne sauriez jamais me soulager dans un plus grand besoin."
"je mettrai ordre que mon carrosse soit tout prêt, pour vous mener à la foire.","je ne vous importunerais pas, si je ne m'y voyais forcée par la nécessité."
"et j'aurai soin qu'on soupe de bonne heure, pour ne vous point faire malades.","ne me refusez pas la grâce dont je vous sollicite. vous ne sauriez croire, monsieur, le plaisir que…"
"je m'en vais. voilà qu'on m'appelle. jusqu'à tantôt.","que la fièvre te serre chien de vilain à tous les diables.le ladre a été ferme à toutes mes attaques :  mais il ne me faut pas pourtant quitter la négociation   et j'ai l'autre côté"
"je m'en vais. voilà qu'on m'appelle. jusqu'à tantôt.","fin du second acte."
"allons.venez çà tous que je vous distribue mes ordres pour tantôt  et règle à chacun son emploi.approchez dame claude. commençons par vous.","châtiment politique."
"elle tient un balai. bon vous voilà les armes à la mainje vous commets au soin de nettoyer partout ","châtiment politique."
" et surtout prenez garde de ne point frotter les meubles trop fort de peur de les user.outre cela je vous constitue pendant le souper","châtiment politique."
"au gouvernement des bouteilles  et s'il s'en écarte quelqu'une  et qu'il se casse quelque chose je m'en prendrai à vous  et le rabattrai sur vos gages.","châtiment politique."
"allez. vous brindavoine  et vous la merluche je vous établis dans la charge de rincer les verres  et de donner à boire   mais seulement lorsque l'on aura soif","oui ; le vin pur monte à la tête."
" et non pas selon la coutume de certains impertinents de laquais qui viennent provoquer les gens  et les faire aviser de boire","oui ; le vin pur monte à la tête."
"lorsqu'on n'y songe pas. attendez qu'on vous en demande plus d'une fois","oui ; le vin pur monte à la tête."
"quitterons-nous nos siquenilles, monsieur ?","oui, quand vous verrez venir les personnes ; et gardez bien de gâter vos habits."
"vous savez bien, monsieur, qu'un des devants de mon pourpoint est couvert d'une grande tache de l'huile de la lampe.","et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausses tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler…"
"paix. rangez cela adroitement du côté de la muraille, et présentez toujours le devant au monde. harpagon m et son chapeau au-devant de son pourpoint pour montrer à brindavoine comment il doit faire pour cacher la tache d'huile.","oui, mon père."
" et vous tenez toujours votre chapeau ainsi lorsque vous servirez. pour vous ma fille vous aurez l'œil sur ce que l'on desservira","oui, mon père."
" et prendrez garde qu'il ne s'en fasse aucun dégât. cela sied bien aux filles.  mais cependant préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse qui vous doit venir visiter","oui, mon père."
" et vous mener avec elle à la foire. entendez-vous ce que je vous dis ?","oui, mon père."
" et vous mon fils le damoiseau à qui j'ai la bonté de pardonner l'histoire de tantôt ne vous allez pas aviser non plus de lui faire mauvais visage.","moi, mon père, mauvais visage ; et par quelle raison ?"
"mon dieu nous savons le train des enfants dont les pères se remarient  et de quel œil ils ont coutume de regarder ce qu'on appelle belle-mère.","à vous dire le vrai mon père je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère.je mentirais si je vous le disais :  mais pour ce qui est de la bien recevoir"
" mais si vous souhaitez que je perde le souvenir de votre dernière fredaine je vous recommande surtout de régaler d'un bon visage cette personne-là"," et de lui faire bon visage je vous promets de vous obéir ponctuellement sur ce chapitre."
" et de lui faire enfin tout le meilleur accueil qu'il vous sera possible.","à vous dire le vrai mon père je ne puis pas vous promettre d'être bien aise qu'elle devienne ma belle-mère.je mentirais si je vous le disais :  mais pour ce qui est de la bien recevoir"
"prenez-y garde au moins.","vous verrez que vous n'aurez pas sujet de vous en plaindre."
"vous ferez sagement. valère, aide-moi à ceci. ho çà, maître jacques, approchez-vous, je vous ai gardé pour le dernier.","est-ce à votre cocher, monsieur, ou bien à votre cuisinier, que vous voulez parler ; car je suis l'un et l'autre."
"c'est à tous les deux.","mais à qui des deux le premier ?"
"au cuisinier.","attendez donc, s'il vous plaît. il ôte sa casaque de cocher, et paraît vêtu en cuisinier."
"quelle diantre de cérémonie est-ce là ?","vous n'avez qu'à parler."
"je me suis engagé, maître jacques, à donner ce soir à souper.","grande merveille !"
"dis-moi un peu, nous feras-tu bonne chère ?","oui, si vous me donnez bien de l'argent."
"que diable toujours de l'argent ! il semble qu'ils n'aient autre chose à dire de l'argent de l'argent de l'argent.ah ! ils n'ont que ce mot à la bouche","je n'ai ja mais vu de réponse plus impertinente que celle-là. voilà une belle merveille que de faire bonne chère avec bien de l'argent.c'est une chose la plus aisée du monde"
"de l'argent.toujours parler d'argent. voilà leur épée de chevet"," et il n'y a si pauvre esprit qui n'en fît bien autant :  mais pour agir en habile homme"
"bonne chère avec peu d'argent !","oui."
"par ma foi monsieur l'intendant vous nous obligerez de nous faire voir ce secret  et de prendre mon office de cuisinier : aussi bien vous mêlez-vous céans d'être le factoton.","taisez-vous. qu'est-ce qu'il nous faudra ?"
"voilà monsieur votre intendant, qui vous fera bonne chère pour peu d'argent.","haye. je veux que tu me répondes."
"combien serez-vous de gens à table ?","nous serons huit ou dix ; mais il ne faut prendre que huit.quand il y a à manger pour huit, il y en a bien pour dix."
"cela s'entend.","hé bien, il faudra quatre grands potages, et cinq assiettes.potages… entrées…"
"que diable, voilà pour traiter toute une ville entière.","rôt…"
"ah traître, tu manges tout mon bien.","entremets…"
"encore ?","est-ce que vous avez envie de faire crever tout le monde ?  et monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ? allez-vous-en lire un peu les préceptes de la santé  et demander aux médecins s'il y a rien de plus préjudiciable à l'homme que de manger avec excès."
"il a raison.","apprenez maître jacques vous  et vos pareils que c'est un coupe-gorge qu'une table remplie de trop de viandes que pour se bien montrer ami de ceux que l'on invite"
"il a raison.","il faut que la frugalité règne dans les repas qu'on donne  et que suivant le dire d'un ancien *il faut manger pour vivre  et non pas vivre pour manger*."
"ah que cela est bien dit ! approche que je t'embrasse pour ce mot. voilà la plus belle sentence que j'aie entendue de ma vie. *il faut vivre pour manger","*qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.*"
" et non pas manger pour vi…*non ce n'est pas cela.comment est-ce que tu dis ?","*qu'il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.*"
"oui. entends-tu ? qui est le grand homme qui a dit cela ?","je ne me souviens pas maintenant de son nom."
"souviens-toi de m'écrire ces mots.je les veux faire graver en lettres d'or sur la cheminée de ma salle.","je n'y manquerai pas. et pour votre souper, vous n'avez qu'à me laisser faire.je réglerai tout cela comme il faut."
"fais donc.","tant mieux, j'en aurai moins de peine."
"il faudra de ces choses dont on ne mange guère  et qui rassasient d'abord  quelque bon haricot bien gras avec quelque pâté en pot bien garni de marrons.","reposez-vous sur moi."
"maintenant, maître jacques, il faut nettoyer mon carrosse.","attendez. ceci s'adresse au cocher. il remet sa casaque."
"maintenant, maître jacques, il faut nettoyer mon carrosse.","vous dites…"
"qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire…","vos chevaux monsieur ? ma foi ils ne sont point du tout en état de marcher : je ne vous dirai point qu'ils sont sur la litière les pauvres bêtes n'en ont point"
"qu'il faut nettoyer mon carrosse, et tenir mes chevaux tous prêts pour conduire à la foire…"," et ce serait fort mal parler :  mais vous leur faites observer des jeûnes si austères que ce ne sont plus rien que des idées ou des fantômes des façons de chevaux."
"les voilà bien malades, ils ne font rien."," et pour ne faire rien monsieur est-ce qu'il ne faut rien manger ? il leur vaudrait bien mieux les pauvres animaux de travailler beaucoup"
"les voilà bien malades, ils ne font rien.","de manger de même. cela me fend le cœur de les voir ainsi exténués : car enfin j'ai une tendresse pour mes chevaux qu'il me semble que c'est moi-même"
"les voilà bien malades, ils ne font rien.","quand je les vois pâtir je m'ôte tous les jours pour eux les choses de la bouche   et c'est être monsieur d'un naturel trop dur que de n'avoir nulle pitié de son prochain."
"le travail ne sera pas grand, d'aller jusqu'à la foire.","non monsieur je n'ai pas le courage de les mener  et je ferais conscience de leur donner des coups de fou et en l'état où ils sont. comment voudriez-vous qu'ils traînassent un carrosse"
"monsieur j'obligerai le voisin le picard à se charger de les conduire : aussi bien nous fera-t-il ici besoin pour apprêter le souper.","soit.j'aime mieux encore qu'ils meurent sous la main d'un autre, que sous la mienne."
"maître jacques fait bien le raisonnable.","monsieur l'intendant fait bien le nécessaire."
"paix.","monsieur je ne saurais souffrir les flatteurs   et je vois que ce qu'il en fait que ses contrôles perpétuels sur le pain et le vin le bois le sel"
"paix."," et la chandelle ne sont rien que pour vous gratter  et vous faire sa cour. j'enrage de cela  et je suis fâché tous les jours d'entendre ce qu'on dit de vous :"
"paix.","car enfin je me sens pour vous de la tendresse en dépit que j'en aie  et après mes chevaux vous êtes la personne que j'aime le plus."
"pourrais-je savoir de vous, maître jacques, ce que l'on dit de moi ?","oui, monsieur, si j'étais assuré que cela ne vous fâchât point."
"non, en aucune façon.","pardonnez-moi ; je sais fort bien que je vous mettrais en colère."
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.","monsieur puisque vous le voulez je vous dirai franchement qu'on se moque partout de vous  qu'on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet  et que l'on n'est point plus ravi"
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.","que de vous tenir au cul et aux chausses  et de faire sans cesse des contes de votre lésine. l'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers où vous faites doubler les quatre-temps"
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi."," et les vigiles afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde. l'autre que vous avez toujours une querelle toute prête à faire à vos valets dans le temps des étrennes"
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.","ou de leur sortie d'avec vous pour vous trouver une raison de ne leur donner rien. celui-là conte qu'une fois vous fîtes assigner le chat d'un de vos voisins"
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.","pour vous avoir mangé un reste d'un gigot de mouton. celui-ci que l'on vous surprit une nuit en venant dérober vous-même l'avoine de vos chevaux "
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi."," et que votre cocher qui était celui d'avant moi vous donna dans l'obscurité je ne sais combien de coups de bâton dont vous ne voulûtes rien dire. enfin voulez-vous que je vous dise on ne saurait aller nulle part où l'on ne vous entende accommoder de toutes pièces.vous êtes la fable "
"point du tout ; au contraire, c'est me faire plaisir, et je suis bien aise d'apprendre comme on parle de moi.","et la risée de tout le monde  et ja mais on ne parle de vous que sous les noms d'avare"
"vous êtes un sot, un maraud, un coquin, et un impudent.","hé bien ne l'avais-je pas deviné ? vous ne m'avez pas voulu croire.je vous l'avais bien dit que je vous fâcherais de vous dire la vérité."
"apprenez à parler.","à ce que je puis voir, maître jacques, on paye mal votre franchise."
"morbleu monsieur le nouveau venu qui faites l'homme d'importance ce n'est pas votre affaire.riez de vos coups de bâton quand on vous en donnera","ah, monsieur maître jacques, ne vous fâchez pas, je vous prie."
"il file doux. je veux faire le brave  et s'il est assez sot pour me craindre le frotter quelque peu. savez-vous bien monsieur le rieur que je ne ris pas","eh doucement."
"moi  et que si vous m'échauffez la tête je vous ferai rire d'une autre sorte ? maître jacques pousse valère jusques au bout du théâtre, en le menaçant.","eh doucement."
"comment, doucement ? il ne me plaît pas, moi.","de grâce."
"vous êtes un impertinent.","monsieur maître jacques."
"il n'y a point de monsieur maître jacques pour un double. si je prends un bâton, je vous rosserai d'importance.","comment, un bâton ? valère le fait reculer autant qu'il l'a fait."
"eh je ne parle pas de cela.","savez-vous bien, monsieur le fat, que je suis homme à vous rosser vous-même ?"
"je n'en doute pas.","que vous n'êtes, pour tout potage, qu'un faquin de cuisinier ?"
"je le sais bien.","et que vous ne me connaissez pas encore ?"
"pardonnez-moi.","vous me rosserez, dites-vous ?"
"je le disais en raillant.","et moi, je ne prends point de goût à votre raillerie. il lui donne des coups de bâton."
"je le disais en raillant.","apprenez que vous êtes un mauvais railleur."
"peste soit la sincérité c'est un mauvais métier.désor mais j'y renonce  et je ne veux plus dire vrai. passe encore pour mon maître il a quelque droit de me battre :","savez-vous, maître jacques, si votre maître est au logis ?"
" mais pour ce monsieur l'intendant je m'en vengerai si je puis.","savez-vous, maître jacques, si votre maître est au logis ?"
"oui vraiment il y est, je ne le sais que trop.","dites-lui, je vous prie, que nous sommes ici."
"ah ! que je suis, frosine, dans un étrange état ! et s'il faut dire ce que je sens, que j'appréhende cette vue !","mais pourquoi, et quelle est votre inquiétude ?"
"hélas ! me le demandez-vous ?  et ne vous figurez-vous point les alarmes d'une personne toute prête à voir le supplice où l'on veut l'attacher ?","je vois bien que pour mourir agréablement harpagon n'est pas le supplice que vous voudriez embrasser   et je connais à votre mine que le jeune blondin dont vous m'avez parlé"
"oui c'est une chose frosine dont je ne veux pas me défendre   et les visites respectueuses qu'il a rendues chez nous ont fait","mais avez-vous su quel il est ?"
"non je ne sais point quel il est   mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer  que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix je le prendrais plutôt qu'un autre ","mon dieu tous ces blondins sont agréables  et débitent fort bien leur fait   mais la plupart sont gueux comme des rats   et il vaut mieux pour vous"
" et qu'il ne contribue pas peu à me faire trouver un tourment effroyable","de prendre un vieux mari qui vous donne beaucoup de bien.je vous avoue que les sens ne trouvent pas si bien leur compte du côté que je dis  et qu'il y a quelques petits dégoûts à essuyer avec un tel époux "
"non je ne sais point quel il est   mais je sais qu'il est fait d'un air à se faire aimer  que si l'on pouvait mettre les choses à mon choix je le prendrais plutôt qu'un autre "," mais cela n'est pas pour durer   et sa mort croyez-moi  vous mettra bientôt en état d'en prendre un plus aimable"
"mon dieu frosine c'est une étrange affaire lorsque pour être heureuse il faut souhaiter ou attendre le trépas de quelqu'un  et la mort ne suit pas tous les projets que nous faisons.","vous moquez-vous ? vous ne l'épousez qu'aux conditions de vous laisser veuve bientôt   et ce doit être là un des articles du contrat. il serait bien impertinent de ne pas mourir dans trois mois !le voici en propre personne."
"ah frosine, quelle figure !","ne vous offensez pas ma belle si je viens à vous avec des lunettes. je sais que vos appas frappent assez les yeux sont assez visibles d'eux-mêmes"
"ah frosine, quelle figure !"," et qu'il n'est pas besoin de lunettes pour les apercevoir :  mais enfin c'est avec des lunettes qu'on observe les astres  et je maintiens "
"ah frosine, quelle figure !","et garantis que vous êtes un astre  mais un astre le plus bel astre qui soit dans le pays des astres. frosine elle ne répond mot  et ne témoigne ce me semble aucune joie de me voir."
"c'est qu'elle est encore toute surprise  et puis les filles ont toujours honte à témoigner d'abord ce qu'elles ont dans l'âme.","tu as raison. voilà, belle mignonne, ma fille, qui vient vous saluer."
"je m'acquitte bien tard, madame, d'une telle visite.","vous avez fait, madame, ce que je devais faire, et c'était à moi de vous prévenir."
"vous voyez qu'elle est grande ; mais mauvaise herbe croît toujours.","ô l'homme déplaisant !"
"que dit la belle ?","qu'elle vous trouve admirable."
"c'est trop d'honneur que vous me faites, adorable mignonne.","quel animal !"
"je vous suis trop obligé de ces sentiments.","je n'y puis plus tenir."
"voici mon fils aussi, qui vous vient faire la révérence.","ah ! frosine, quelle rencontre !c'est justement celui dont je t'ai parlé."
"l'aventure est merveilleuse.","je vois que vous vous étonnez de me voir de si grands enfants ; mais je serai bientôt défait et de l'un, et de l'autre."
"madame à vous dire le vrai c'est ici une aventure où sans doute je ne m'attendais pas   et mon père ne m'a pas peu surpris lorsqu'il m'a dit tantôt le dessein qu'il avait formé.","je puis dire la même chose. c'est une rencontre imprévue qui m'a surprise autant que vous "
"il est vrai que mon père madame ne peut pas faire un plus beau choix  et que ce m'est une sensible joie que l'honneur de vous voir :","voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !"
" mais avec tout cela je ne vous assurerai point que je me réjouis du dessein où vous pourriez être de devenir ma belle-mère. le compliment je vous l'avoue est trop difficile pour moi   et c'est un titre","voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !"
"s'il vous plaît que je ne vous souhaite point. ce discours paraîtra brutal aux yeux de quelques-uns   mais je suis assuré que vous serez personne à le prendre comme il faudra.que c'est un mariage","voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !"
"madame où vous vous imaginez bien que je dois avoir de la répugnance  que vous n'ignorez pas sachant ce que je suis comme il choque mes intérêts ","voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !"
" et que vous voulez bien enfin que je vous dise avec la permission de mon père que si les choses dépendaient de moi c et hymen ne se ferait point.","voilà un compliment bien impertinent. quelle belle confession à lui faire !"
" et moi pour vous répondre j'ai à vous dire que les choses sont fort égales   et que si vous auriez de la répugnance à me voir votre belle-mère","elle a raison.à sot compliment il faut une réponse de même. je vous demande pardon ma belle de l'impertinence de mon fils. c'est un jeune sot qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit."
"je n'en aurais pas moins sans doute à vous voir mon beau-fils. ne croyez pas je vous prie que ce soit moi qui cherche à vous donner cette inquiétude.","elle a raison.à sot compliment il faut une réponse de même. je vous demande pardon ma belle de l'impertinence de mon fils. c'est un jeune sot qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit."
"je serais fort fâchée de vous causer du déplaisir  et si je ne m'y vois forcée par une puissance absolue je vous donne ma parole que je ne consentirai point au mariage qui vous chagrine.","elle a raison.à sot compliment il faut une réponse de même. je vous demande pardon ma belle de l'impertinence de mon fils. c'est un jeune sot qui ne sait pas encore la conséquence des paroles qu'il dit."
"je vous promets que ce qu'il m'a dit ne m'a point du tout offensée au contraire il m'a fait plaisir de m'expliquer ainsi ses véritables sentiments.","c'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. le temps le rendra plus sage  et vous verrez qu'il changera de sentiments."
"j'aime de lui un aveu de la sorte  et s'il avait parlé d'autre façon","c'est beaucoup de bonté à vous de vouloir ainsi excuser ses fautes. le temps le rendra plus sage  et vous verrez qu'il changera de sentiments."
"non, mon père, je ne suis point capable d'en changer ; et je prie instamment madame de le croire.","mais voyez quelle extravagance ! il continue encore plus fort."
"voulez-vous que je trahisse mon cœur ?","encore ? avez-vous envie de changer de discours ?"
"hé bien puisque vous voulez que je parle d'autre façon  souffrez madame que je me mette ici à la place de mon père   et que je vous avoue","doucement, mon fils, s'il vous plaît."
"que je n'ai rien vu dans le monde de si charmant que vous que je ne conçois rien d'égal au bonheur de vous plaire   et que le titre de votre époux est une gloire une félicité que je préférerais aux destinées des plus grands princes de la terre.","doucement, mon fils, s'il vous plaît."
"oui madame le bonheur de vous posséder est à mes regards la plus belle de toutes les fortunes  c'est où j'attache toute mon ambition.il n'y a rien que je ne sois capable de faire pour une conquête si précieuse","doucement, mon fils, s'il vous plaît."
"c'est un compliment que je fais pour vous à madame.","mon dieu j'ai une langue pour m'expliquer moi-même  et je n'ai pas besoin d'un procureur comme vous.allons"
"non il vaut mieux que de ce pas nous allions à la foire afin d'en revenir plus tôt","qu'on mette donc les chevaux au carrosse. je vous prie de m'excuser ma belle si je n'ai pas songé à vous donner un peu de collation avant que de partir."
"j'y ai pourvu mon père  et j'ai fait apporter ici quelques bassins d'oranges de la chine de citrons doux  et de confitures que j'ai envoyé quérir de votre part.","valère !"
"il a perdu le sens.","est-ce que vous trouvez, mon père, que ce ne soit pas assez ? madame aura la bonté d'excuser cela, s'il lui plaît."
"c'est une chose qui n'était pas nécessaire.","avez-vous jamais vu, madame, un diamant plus vif que celui que vous voyez que mon père a au doigt ?"
"il est vrai qu'il brille beaucoup.","il l'ôte du doigt de son père, et le donne à mariane. il faut que vous le voyiez de près."
"il est fort beau, sans doute, et jette quantité de feux.","il se met au devant de mariane, qui le veut rendre. nenni, madame, il est en de trop belles mains. c'est un présent que mon père vous a fait."
"moi ?","n'est-il pas vrai, mon père, que vous voulez que madame le garde pour l'amour de vous ?"
"comment ?","belle demande.il me fait signe de vous le faire accepter."
"je ne veux point…","vous moquez-vous ? il n'a garde de le reprendre."
"j'enrage !","ce serait…"
"non, vous dis-je, c'est l'offenser.","de grâce…"
"point du tout.","peste soit…"
"le voilà qui se scandalise de votre refus.","ah traître !"
"vous voyez qu'il se désespère.","bourreau que tu es !"
"mon père, ce n'est pas ma faute. je fais ce que je puis pour l'obliger à la garder, mais elle est obstinée.","pendard !"
"vous êtes cause, madame, que mon père me querelle.","le coquin !"
"vous le ferez tomber malade. de grâce, madame, ne résistez point davantage.","mon dieu, que de façons ! gardez la bague, puisque monsieur le veut."
"pour ne vous point mettre en colère, je la garde maintenant ; et je prendrai un autre temps pour vous la rendre.","monsieur, il y a là un homme qui veut vous parler."
"dis-lui que je suis empêché, et qu'il revienne une autre fois.","il dit qu'il vous apporte de l'argent."
"je vous demande pardon. je reviens tout à l'heure.","il vient en courant, et fait tomber harpagon. monsieur…"
"ah, je suis mort !","qu'est-ce, mon père ? vous êtes-vous fait mal ?"
"le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs, pour me faire rompre le cou.","cela ne sera rien."
"monsieur, je vous demande pardon, je croyais bien faire d'accourir vite.","que viens-tu faire ici, bourreau ?"
"vous dire que vos deux chevaux sont déferrés.","qu'on les mène promptement chez le maréchal."
"en attendant qu'ils soient ferrés je vais faire pour vous mon père les honneurs de votre logis  et conduire madame dans le jardin","valère aie un peu l'œil à tout cela   et prends soin je te prie de m'en sauver le plus que tu pourras pour le renvoyer au marchand."
"c'est assez.","oui madame mon frère m'a fait confidence de la passion qu'il a pour vous. je sais les chagrins et les déplaisirs que sont capables de causer de pareilles traverses "
"c'est assez."," et c'est je vous assure avec une tendresse extrême que je m'intéresse à votre aventure."
"rentrons ici nous serons beaucoup mieux.il n'y a plus autour de nous personne de suspect","vous êtes par ma foi de malheureuses gens l'un  et l'autre de ne m'avoir point avant tout ceci avertie de votre affaire !je vous aurais sans doute détourné cette inquiétude"
"rentrons ici nous serons beaucoup mieux.il n'y a plus autour de nous personne de suspect"," et n'aurais point amené les choses où l'on voit qu'elles sont."
"c'est une douce consolation que de voir dans ses intérêts une personne comme vous   et je vous conjure madame de me garder toujours cette généreuse amitié","hélas suis-je en pouvoir de faire des résolutions !  et dans la dépendance où je me vois"
"que veux-tu ? c'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi.mais, belle mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?","que saurais-je vous dire ? mettez-vous en ma place  et voyez ce que je puis faire. avisez ordonnez vous-même  je m'en remets à vous   et je vous crois trop raisonnable"
"que veux-tu ? c'est ma mauvaise destinée qui l'a voulu ainsi.mais, belle mariane, quelles résolutions sont les vôtres ?","pour vouloir exiger de moi que ce qui peut m'être permis par l'honneur "
"point d'autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point d'affection agissante ?"," mais que voulez-vous que je fasse ? quand je pourrais passer sur quantité d'égards où notre sexe est obligé j'ai de la considération pour ma mère. elle m'a toujours élevée avec une tendresse extrême"
"point d'autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point d'affection agissante ?"," et je ne saurais me résoudre à lui donner du déplaisir. faites agissez auprès d'elle.employez tous vos soins à gagner son esprit"
"point d'autre appui pour moi dans votre cœur que de simples souhaits ? point de pitié officieuse ? point de secourable bonté ? point d'affection agissante ?","vous pouvez faire et dire tout ce que vous voudrez je vous en donne la licence   et s'il ne tient qu'à me déclarer en votre faveur je veux bien consentir à lui faire un aveu moi-même"
"hélas où me réduisez-vous que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur","par ma foi faut-il demander ? je le voudrais de tout mon cœur. vous savez que de mon naturel je suis assez humaine.le ciel ne m'a point fait l'âme de bronze "
"hélas où me réduisez-vous que de me renvoyer à ce que voudront me permettre les fâcheux sentiments d'un rigoureux honneur"," et je n'ai que trop de tendresse à rendre de petits services quand je vois des gens qui s'entr'aiment en tout bien  et en tout honneur.que pourrions-nous faire à ceci ?"
"frosine, ma pauvre frosine, voudrais-tu nous servir ?","ouvre-nous des lumières."
"songe un peu, je te prie.","ceci est assez difficile. pour votre mère elle n'est pas tout à fait déraisonnable  et peut-être pourrait-on la gagner  et la résoudre à transporter au fils le don qu'elle veut faire au père."
"songe un peu, je te prie."," mais le mal que j'y trouve c'est que votre père est votre père."
"trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.","je veux dire qu'il conservera du dépit si l'on montre qu'on le refuse   et qu'il ne sera point d'humeur ensuite à donner son consentement à votre mariage."
"trouve quelque invention pour rompre ce que tu as fait.","il faudrait pour bien faire que le refus vînt de lui-même   et tâcher par quelque moyen de le dégoûter de votre personne."
"cela s'entend.","oui j'ai raison je le sais bien. c'est là ce qu'il faudrait   mais le diantre est d'en pouvoir trouver les moyens. attendez "
"cela s'entend.","si nous avions quelque femme un peu sur l'âge qui fût de mon talent  et jouât assez bien pour contrefaire une dame de qualité par le moyen d'un train fait à la hâte"
"cela s'entend."," et d'un bizarre nom de marquise ou de vicomtesse que nous supposerions de la basse bretagne  j'aurais assez d'adresse pour faire accroire à votre père que ce serait une personne riche"
"cela s'entend.","outre ses maisons de cent mille écus en argent comptant  qu'elle serait éperdument amoureuse de lui  et souhaiterait de se voir sa femme jusqu'à lui donner tout son bien par contrat de mariage "
"cela s'entend."," et je ne doute point qu'il ne prêtât l'oreille à la proposition  car enfin il vous aime fort je le sais :  mais il aime un peu plus l'argent "
"cela s'entend."," et quand ébloui de ce leurre il aurait une fois consenti à ce qui vous touche il importerait peu ensuite qu'il se désabusât en venant à vouloir voir clair aux effets de notre marquise."
"tu as raison.","laissez-moi faire. je viens de me ressouvenir d'une de mes amies, qui sera notre fait."
"tout cela est fort bien pensé.","j'y ferai tout ce que je puis, et n'oublierai aucune chose."
"sois assurée frosine de ma reconnaissance si tu viens à bout de la chose : mais charmante mariane commençons je vous prie par gagner votre mère ","voilà mon père."
"c'est toujours beaucoup faire que de rompre ce mariage.faites-y de votre part je vous en conjure tous les efforts qu'il vous sera possible.servez-vous de tout le pouvoir que vous donne sur elle cette amitié qu'elle a pour vous.déployez sans réserve les grâces éloquentes","voilà mon père."
"les charmes tout-puissants que le ciel a placés dans vos yeux et dans votre bouche  et n'oubliez rien s'il vous plaît de ces tendres paroles","voilà mon père."
"de ces douces prières  et de ces caresses touchantes à qui je suis persuadé qu'on ne saurait rien refuser.","voilà mon père."
"ouais ! mon fils baise la main de sa prétendue belle-mère  et sa prétendue belle-mère ne s'en défend pas fort.y aurait-il quelque mystère là-dessous ?","puisque vous n'y allez pas, mon père, je m'en vais les conduire."
"le carrosse est tout prêt. vous pouvez partir quand il vous plaira.","ô çà, intérêt de belle-mère à part, que te semble à toi de cette personne ?"
"non, demeurez. elles iront bien toutes seules ; et j'ai besoin de vous.","oui, de son air, de sa taille, de sa beauté, de son esprit ?"
"ce qui m'en semble ?","mais encore ?"
"là, là.","tu lui disais tantôt pourtant…"
"à vous en parler franchement je ne l'ai pas trouvée ici ce que je l'avais crue. son air est de franche coquette sa taille est assez gauche sa beauté très médiocre","si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ?"
" et son esprit des plus communs. ne croyez pas que ce soit mon père pour vous en dégoûter car belle-mère pour belle-mère j'aime autant celle-là qu'une autre.","si bien donc que tu n'aurais pas d'inclination pour elle ?"
"je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'était pour vous plaire.","j'en suis fâché : car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit. j'ai fait en la voyant ici réflexion sur mon âge   et j'ai songé qu'on pourra trouver à redire"
"je lui ai dit quelques douceurs en votre nom, mais c'était pour vous plaire.","de me voir marier à une si jeune personne. cette considération m'en faisait quitter le dessein   et comme je l'ai fait demander  et que je suis pour elle engagé de parole"
"moi ? point du tout.","à toi."
"à moi ?","en mariage."
"en mariage ?","moi ? je suis plus raisonnable que tu ne penses.je ne veux point forcer ton inclination."
"écoutez il est vrai qu'elle n'est pas fort à mon goût   mais pour vous faire plaisir","non, non, un mariage ne saurait être heureux, où l'inclination n'est pas."
"pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour l'amour de vous.","non du côté de l'homme on ne doit point risquer l'affaire  et ce sont des suites fâcheuses où je n'ai garde de me commettre. si tu avais senti quelque inclination pour elle"
"pardonnez-moi ; je me ferai cet effort pour l'amour de vous.","à la bonne heure je te l'aurais fait épouser au lieu de moi   mais cela n'étant pas je suivrai mon premier dessein  et je l'épouserai moi-même."
"c'est une chose, mon père, qui peut-être viendra ensuite ; et l'on dit que l'amour est souvent un fruit du mariage.","lui avez-vous rendu visite ?"
"hé bien mon père puisque les choses sont ainsi il faut vous découvrir mon cœur il faut vous révéler notre secret.la vérité est que je l'aime","beaucoup de fois ?"
"depuis un jour que je la vis dans une promenade que mon dessein était tantôt de vous la demander pour femme   et que rien ne m'a retenu que la déclaration de vos sentiments","beaucoup de fois ?"
"oui, mon père.","vous a-t-on bien reçu ?"
"assez, pour le temps qu'il y a.","lui avez-vous déclaré votre passion, et le dessein où vous étiez de l'épouser ?"
"fort bien ; mais sans savoir qui j'étais ; et c'est ce qui a fait tantôt la surprise de mariane.","a-t-elle écouté, pour sa fille, votre proposition ?"
"sans doute ; et même j'en avais fait à sa mère quelque peu d'ouverture.","et la fille correspond-elle fort à votre amour ?"
"oui, fort civilement.","je suis bien aise d'avoir appris un tel secret  et voilà justement ce que je demandais. oh sus mon fils savez-vous ce qu'il y a ? c'est qu'il faut songer"
"oui, fort civilement.","s'il vous plaît à vous défaire de votre amour  à cesser toutes vos poursuites auprès d'une personne que je prétends pour moi "
"si j'en dois croire les apparences, je me persuade, mon père, qu'elle a quelque bonté pour moi.","comment, pendard, tu as l'audace d'aller sur mes brisées ?"
"oui mon père c'est ainsi que vous me jouez ! hé bien puisque les choses en sont venues là je vous déclare moi que je ne quitterai point la passion que j'ai pour mariane ","ne suis-je pas ton père ? et ne me dois-tu pas respect ?"
"qu'il n'y a point d'extrémité où je ne m'abandonne pour vous disputer sa conquête   et que si vous avez pour vous le consentement d'une mère j'aurai d'autres secours","ne suis-je pas ton père ? et ne me dois-tu pas respect ?"
"c'est vous qui allez sur les miennes ; et je suis le premier en date.","je te ferai bien me connaître, avec de bons coups de bâton."
"ce ne sont point ici des choses où les enfants soient obligés de déférer aux pères ; et l'amour ne connaît personne.","tu renonceras à mariane."
"toutes vos menaces ne feront rien.","donnez-moi un bâton tout à l'heure."
"point du tout.","je me moque de cela."
"eh, eh, eh, messieurs, qu'est-ce ci ? à quoi songez-vous ?","me parler avec cette impudence !"
"ah, monsieur, doucement.","je n'en démordrai point."
"ah, monsieur, de grâce.","laisse-moi faire."
"hé quoi, à votre père ?","je te veux faire toi-même, maître jacques, juge de cette affaire, pour montrer comme j'ai raison."
"hé quoi, à votre fils ? encore passe pour moi.","j'aime une fille que je veux épouser   et le pendard a l'insolence de l'aimer avec moi"
"j'y consens. éloignez-vous un peu.","n'est-ce pas une chose épouvantable qu'un fils qui veut entrer en concurrence avec son père ?  et ne doit il pas par respect s'abstenir de toucher à mes inclinations ?"
"ah ! il a tort.","hé bien oui puisqu'il veut te choisir pour juge je n'y recule point  il ne m'importe qui ce soit  et je veux bien aussi me rapporter à toi"
"vous avez raison. laissez-moi lui parler, et demeurez là. il vient trouver cléante à l'autre bout du théâtre.","je suis épris d'une jeune personne qui répond à mes vœux  et reçoit tendrement les offres de ma foi   et mon père s'avise de venir troubler notre amour par la demande qu'il en fait faire."
"c'est beaucoup d'honneur que vous me faites.","n'a-t-il point de honte à son âge de songer à se marier ? lui sied-il bien d'être encore amoureux ?  et ne devrait-il pas laisser cette occupation aux jeunes gens ?"
"il a tort assurément.","ah dis-lui maître jacques que moyennant cela il pourra espérer toutes choses de moi   et que hors mariane je lui laisse la liberté de choisir celle qu'il voudra."
"vous avez raison, il se moque. laissez-moi lui dire deux mots. il revient à harpagon.","ah maître jacques tu lui peux assurer que s'il m'accorde mariane il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes  et que ja"
"hé bien votre fils n'est pas si étrange que vous le dites  et il se m et à la raison. il dit qu'il sait le respect qu'il vous doit qu'il ne s'est emporté que dans la première chaleur","ah maître jacques tu lui peux assurer que s'il m'accorde mariane il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes  et que ja"
" et qu'il ne fera point refus de se soumettre à ce qu'il vous plaira pourvu que vous vouliez le traiter mieux que vous ne faites  et lui donner quelque personne en mariage","ah maître jacques tu lui peux assurer que s'il m'accorde mariane il me verra toujours le plus soumis de tous les hommes  et que ja"
"il va au fils. laissez-moi faire. hé bien votre père n'est pas si déraisonnable que vous le faites ","voilà qui va le mieux du monde."
" et il m'a témoigné que ce sont vos emportements qui l'ont mis en colère  qu'il n'en veut seulement qu'à votre manière d'agir  et qu'il sera fort disposé à vous accorder ce que vous souhaitez","voilà qui va le mieux du monde."
"pourvu que vous vouliez vous y prendre par la douceur  et lui rendre les déférences","voilà qui va le mieux du monde."
"cela est fait. il consent à ce que vous dites.","le ciel en soit loué."
"tout est conclu. il est content de vos promesses.","mon pauvre maître jacques, je te serai obligé toute ma vie."
"messieurs vous n'avez qu'à parler ensemble : vous voilà d'accord maintenant ","tu m'a fait plaisir, maître jacques, et cela mérite une récompense. va, je m'en souviendrai, je t'assure. il tire son mouchoir de sa poche ; ce qui fait croire à maître jacques qu'il va lui donner quelque chose."
"il n'y a pas de quoi, monsieur.","je vous demande pardon, mon père, de l'emportement que j'ai fait paraître."
"je vous baise les mains.","je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde."
"cela n'est rien.","quelle bonté à vous, d'oublier si vite ma faute !"
"et moi, j'ai toutes les joies du monde de te voir raisonnable.","quoi, ne garder aucun ressentiment de toutes mes extravagances ?"
"on oublie aisément les fautes des enfants, lorsqu'ils rentrent dans leur devoir.","je vous promets, mon père, que jusques au tombeau, je conserverai dans mon cœur le souvenir de vos bontés."
"c'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges.","ah ! mon père, je ne vous demande plus rien ; et c'est m'avoir assez donné, que de me donner mariane."
"et moi, je te promets qu'il n'y aura aucune chose, que de moi tu n'obtiennes.","je dis mon père que je suis trop content de vous   et que je trouve toutes choses dans la bonté que vous avez de m'accorder mariane."
"comment ?","vous, mon père."
"qui est-ce qui parle de t'accorder mariane ?","sans doute."
"moi ?","moi, y renoncer ?"
"comment ? c'est toi qui as promis d'y renoncer ?","point du tout."
"oui.","au contraire, j'y suis porté plus que jamais."
"tu ne t'es pas départi d'y prétendre ?","rien ne me peut changer."
"quoi, pendard, derechef ?","faites tout ce qu'il vous plaira."
"laisse-moi faire, traître.","à la bonne heure."
"je te défends de me jamais voir.","abandonnez."
"je t'abandonne.","soit."
"je te renonce pour mon fils.","tout ce que vous voudrez."
"je te déshérite.","je n'ai que faire de vos dons."
"et je te donne ma malédiction.","qu'y a-t-il ?"
"ah, monsieur, que je vous trouve à propos !suivez-moi vite.","comment ?"
"suivez-moi, vous dis-je, nous sommes bien.","quoi ?"
"voici votre affaire.","qu'est-ce que c'est ?"
"j'ai guigné ceci tout le jour.","comment as-tu fait ?"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","il crie au voleur dès le jardin, et vient sans chapeau. au voleur au voleur à l'assassin au meurtrier.justice juste ciel.je suis perdu"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","je suis assassiné on m'a coupé la gorge on m'a dérobé mon argent. qui peut-ce être ? qu'est-il devenu ? où est-il ? où se cache-t-il ?"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","que ferai-je pour le trouver ? où courir ? où ne pas courir ? n'est-il point là ? n'est-il point ici ? qui est-ce ? arrête."
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","il se prend lui-même le bras. ah c'est moi.mon esprit est troublé  et j'ignore où je suis qui je suis"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé."," et ce que je fais. hélas mon pauvre argent mon pauvre argent mon cher ami on m'a privé de toi   et puisque tu m'es enlevé j'ai perdu mon support"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","ma consolation ma joie tout est fini pour moi  et je n'ai plus que faire au monde.sans toi il m'est impossible de vivre. c'en est fait je n'en puis plus"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","je me meurs je suis mort je suis enterré. n'y a-t-il personne qui veuille me ressusciter en me rendant mon cher argent ou en m'apprenant qui l'a pris ?"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","euh ? que dites-vous ? ce n'est personne.il faut qui que ce soit qui ait fait le coup qu'avec beaucoup de soin on ait épié l'heure  et l'on a choisi justement le temps que je parlais à mon traître de fils."
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","sortons. je veux aller quérir la justice  et faire donner la question à toute la maison  à servantes à valets à fils à fille  et à moi aussi. que de gens assemblés !"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","je ne jette mes regards sur personne qui ne me donne des soupçons  et tout me semble mon voleur. eh ! de quoi est-ce qu'on parle là ?"
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","de celui qui m'a dérobé ?quel bruit fait-on là-haut ? est-ce mon voleur qui y est ? de grâce si l'on sait des nouvelles de mon voleur je supplie que l'on m'en dise."
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","n'est-il point caché là parmi vous ? ils me regardent tous  et se mettent à rire. vous verrez qu'ils ont part sans doute au vol que l'on m'a fait."
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé.","allons vite des commissaires des archers des prévôts des juges des gênes des potences  et des bourreaux. je veux faire pendre tout le monde "
"le trésor de votre père, que j'ai attrapé."," et si je ne retrouve mon argent je me pendrai moi-même après. fin du quatrième acte."
"vous saurez tout. sauvons-nous, je l'entends crier.","tous les magistrats sont intéressés à prendre cette affaire en main  et si l'on ne me fait retrouver mon argent je demanderai justice de la justice."
"laissez-moi faire. je sais mon métier dieu merci. ce n'est pas d'aujourd'hui que je me mêle de découvrir des vols   et je voudrais avoir autant de sacs de mille francs que j'ai fait pendre de personnes.","dix mille écus bien comptés."
"il faut faire toutes les poursuites requises. vous dites qu'il y avait dans cette cassette ?","dix mille écus."
"dix mille écus !","il n'y a point de supplice assez grand pour l'énormité de ce crime  et s'il demeure impuni les choses les plus sacrées ne sont plus en sûreté."
"le vol est considérable.","en bons louis d'or, et pistoles bien trébuchantes."
"en quelles espèces était cette somme ?","tout le monde ; et je veux que vous arrêtiez prisonniers la ville et les faubourgs."
"qui soupçonnez-vous de ce vol ?","je m'en vais revenir. qu'on me l'égorge tout à l'heure  qu'on me lui fasse griller les pieds  qu'on me le mette dans l'eau bouillante  et qu'on me le pende au plancher."
"il faut si vous m'en croyez n'effaroucher personne  et tâcher doucement d'attraper quelques preuves afin de procéder après par la rigueur au recouvrement des deniers qui vous ont été pris.","je parle d'un cochon de lait que votre intendant me vient d'envoyer, et je veux vous l'accommoder à ma fantaisie."
"qui ? celui qui m'a dérobé ?","ne vous épouvantez point. je suis homme à ne vous point scandaliser ; et les choses iront dans la douceur."
"il n'est pas question de cela ; et voilà monsieur, à qui il faut parler d'autre chose.","il faut ici, mon cher ami, ne rien cacher à votre maître."
"monsieur est de votre souper ?","ce n'est pas là l'affaire."
"ma foi, monsieur, je montrerai tout ce que je sais faire ; et je vous traiterai du mieux qu'il me sera possible.","traître, il s'agit d'autre chose que de souper ; et je veux que tu me dises des nouvelles de l'argent qu'on m'a pris."
"si je ne vous fais pas aussi bonne chère que je voudrais c'est la faute de monsieur notre intendant","oui, coquin ; et je m'en vais te pendre, si tu ne me le rends."
"on vous a pris de l'argent ?","voici justement ce qu'il me faut pour me venger de notre intendant : depuis qu'il est entré céans il est le favori on n'écoute que ses conseils "
"mon dieu ne le maltraitez point.je vois à sa mine qu'il est honnête homme  et que sans se faire mettre en prison il vous découvrira ce que vous voulez savoir.","laissez-le faire. il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme."
"oui mon ami si vous nous confessez la chose il ne vous sera fait aucun mal  et vous serez récompensé comme il faut par votre maître. on lui a pris aujourd'hui son argent","laissez-le faire. il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme."
" et il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire.","laissez-le faire. il se prépare à vous contenter ; et je vous ai bien dit qu'il était honnête homme."
"qu'as-tu à ruminer ?","valère ?"
"monsieur si vous voulez que je vous dise les choses je crois que c'est monsieur votre cher intendant qui a fait le coup.","lui, qui me paraît si fidèle ?"
"oui.","et sur quoi le crois-tu ?"
"lui-même. je crois que c'est lui qui vous a dérobé.","oui."
"sur quoi ?","mais il est nécessaire de dire les indices que vous avez."
"je le crois…sur ce que je le crois.","oui, vraiment. où était-il votre argent ?"
"l'as-tu vu rôder autour du lieu, où j'avais mis mon argent ?","justement. je l'ai vu rôder dans le jardin. et dans quoi est-ce que cet argent était ?"
"dans le jardin.","voilà l'affaire. je lui ai vu une cassette."
"dans une cassette.","comment elle est faite ?"
"et cette cassette, comment est-elle faite ? je verrai bien si c'est la mienne.","elle est faite…elle est faite comme une cassette."
"oui.","c'est une grande cassette."
"cela s'entend. mais dépeignez-la un peu pour voir.","eh, oui, elle est petite, si on le veut prendre par là ; mais je l'appelle grande pour ce qu'elle contient."
"celle qu'on m'a volée est petite.","de quelle couleur ?"
"et de quelle couleur est-elle ?","elle est de couleur…là d'une certaine couleur…ne sauriez-vous m'aider à dire ?"
"oui.","n'est-elle pas rouge ?"
"euh ?","eh, oui, gris-rouge ; c'est ce que je voulais dire."
"non, grise.","monsieur, le voici qui revient. ne lui allez pas dire, au moins, que c'est moi qui vous ai découvert cela."
"il n'y a point de doute.c'est elle assurément. écrivez monsieur écrivez sa déposition. ciel ! à qui désor mais se fier ! il ne faut plus jurer de rien ","que voulez-vous, monsieur ?"
" et je crois après cela que je suis homme à me voler moi-même.","que voulez-vous, monsieur ?"
"approche. viens confesser l'action la plus noire, l'attentat le plus horrible, qui jamais ait été commis.","de quel crime voulez-vous donc parler ?"
"comment, traître, tu ne rougis pas de ton crime ?","monsieur, puisqu'on vous a découvert tout, je ne veux point chercher de détours, et vous nier la chose."
"de quel crime je veux parler infâme comme si tu ne savais pas ce que je veux dire. c'est en vain que tu prétendrais de le déguiser. l'affaire est découverte","c'était mon dessein de vous en parler  et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables   mais puisqu'il est ainsi je vous conjure de ne vous point fâcher"
" et l'on vient de m'apprendre tout.comment abuser ainsi de ma bonté  et s'introduire exprès chez moi pour me trahir ? pour me jouer un tour de cette nature ?","c'était mon dessein de vous en parler  et je voulais attendre pour cela des conjonctures favorables   mais puisqu'il est ainsi je vous conjure de ne vous point fâcher"
"oh, oh. aurais-je deviné sans y penser ?","ah ! monsieur je n'ai pas mérité ces noms. il est vrai que j'ai commis une offense envers vous "
"et quelles belles raisons peux-tu me donner, voleur infâme ?","de grâce ne vous mettez point en colère. quand vous m'aurez ouï vous verrez que le mal n'est pas si grand que vous le faites."
"comment pardonnable ? un guet-apens ? un assassinat de la sorte ?","votre sang monsieur n'est pas tombé dans de mauvaises mains. je suis d'une condition à ne lui point faire de tort  et il n'y a rien en tout ceci que je ne puisse bien réparer."
"le mal n'est pas si grand que je le fais ! quoi mon sang, mes entrailles, pendard ?","votre honneur, monsieur, sera pleinement satisfait."
"c'est bien mon intention ; et que tu me restitues ce que tu m'as ravi.","hélas ! me le demandez-vous ?"
"il n'est pas question d'honneur là-dedans. mais, dis-moi, qui t'a porté à cette action ?","un dieu qui porte les excuses de tout ce qu'il fait faire : l'amour."
"oui, vraiment, je te le demande.","oui."
"l'amour ?","non monsieur ce ne sont point vos richesses qui m'ont tenté ce n'est pas cela qui m'a ébloui  et je proteste de ne prétendre rien à tous vos biens pourvu que vous me laissiez celui que j'ai."
"bel amour, bel amour, ma foi ! l'amour de mes louis d'or.","appelez-vous cela un vol ?"
"non ferai de par tous les diables je ne te le laisserai pas.  mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !","c'est un trésor il est vrai  et le plus précieux que vous ayez sans doute   mais ce ne sera pas le perdre que de me le laisser. je vous le demande à genoux"
"non ferai de par tous les diables je ne te le laisserai pas.  mais voyez quelle insolence de vouloir retenir le vol qu'il m'a fait !","ce trésor plein de charmes  et pour bien faire il faut que vous me l'accordiez."
"si je l'appelle un vol ? un trésor comme celui-là.","nous nous sommes promis une foi mutuelle, et avons fait serment de ne nous point abandonner."
"je n'en ferai rien. qu'est-ce à dire cela ?","oui, nous nous sommes engagés d'être l'un à l'autre à jamais."
"le serment est admirable, et la promesse plaisante !","rien que la mort ne nous peut séparer."
"je vous en empêcherai bien, je vous assure.","je vous ai déjà dit monsieur que ce n'était point l'intérêt qui m'avait poussé à faire ce que j'ai fait. mon cœur n'a point agi par les ressorts que vous pensez  et un motif plus noble m'a inspiré cette résolution."
"c'est être bien endiablé après mon argent.","vous en userez comme vous voudrez  et me voilà prêt à souffrir toutes les violences qu'il vous plaira   mais je vous prie de croire au moins que s'il y a du mal ce n'est que moi qu'il en faut accuser"
"vous verrez que c'est par charité chrétienne qu'il veut avoir mon bien  mais j'y donnerai bon ordre   et la justice pendard effronté","moi ? je ne l'ai point enlevée, et elle est encore chez vous."
"je le crois bien vraiment  il serait fort étrange que ma fille eût trempé dans ce crime.  mais je veux ravoir mon affaire  et que tu me confesses en quel endroit tu me l'as enlevée.","non, monsieur."
"ô ma chère cassette ! elle n'est point sortie de ma maison ?","moi y toucher ? ah ! vous lui faites tort aussi bien qu'à moi   et c'est d'une ardeur toute pure  et respectueuse que j'ai brûlé pour elle."
"hé, dis-moi donc un peu ; tu n'y as point touché ?","j'aimerais mieux mourir que de lui avoir fait paraître aucune pensée offensante."
"brûlé pour ma cassette !","tous mes désirs se sont bornés à jouir de sa vue  et rien de criminel n'a profané la passion que ses beaux yeux m'ont inspirée."
"ma cassette trop honnête !","dame claude, monsieur, sait la vérité de cette aventure, et elle vous peut rendre témoignage…"
"les beaux yeux de ma cassette ! il parle d'elle, comme un amant d'une maîtresse.","oui monsieur elle a été témoin de notre engagement   et c'est après avoir connu l'honnêteté de ma flamme qu'elle m'a aidé à persuader votre fille de me donner sa foi "
"quoi, ma servante est complice de l'affaire ?","je dis, monsieur, que j'ai eu toutes les peines du monde à faire consentir sa pudeur à ce que voulait mon amour."
"eh ? est-ce que la peur de la justice le fait extravaguer ? que nous brouilles-tu ici de ma fille ?","de votre fille  et c'est seulement depuis hier qu'elle a pu se résoudre à nous signer mutuellement une promesse de mariage."
"la pudeur de qui ?","oui, monsieur ; comme de ma part je lui en ai signé une."
"ma fille t'a signé une promesse de mariage !","écrivez, monsieur, écrivez."
"ô ciel ! autre disgrâce !","ce sont des noms qui ne me sont point dus ; et quand on saura qui je suis…"
"rengrègement de mal ! surcroît de désespoir ! allons monsieur faites le dû de votre charge  et dressez-lui-moi son procès comme larron","ce ne sera point votre passion qui jugera l'affaire ; et l'on m'écoutera, au moins, avant que de me condamner."
"ah ! fille scélérate ! fille indigne d'un père comme moi ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je t'ai données ! tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme  et tu lui engages ta foi sans mon consentement ?","ah ! mon père prenez des sentiments un peu plus humains je vous prie  et n'allez point pousser les choses dans les dernières violences du pouvoir paternel :"
" mais vous serez trompés l'un  et l'autre. quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ","ne vous laissez point entraîner aux premiers mouvements de votre passion  et donnez-vous le temps de considérer ce que vous voulez faire.prenez la peine de mieux voir celui dont vous vous offensez :"
"ah ! fille scélérate ! fille indigne d'un père comme moi ! c'est ainsi que tu pratiques les leçons que je t'ai données ! tu te laisses prendre d'amour pour un voleur infâme  et tu lui engages ta foi sans mon consentement ?","il est tout autre que vos yeux ne le jugent  et vous trouverez moins étrange que je me sois donnée à lui lorsque vous saurez que sans lui vous ne m'auriez plus il y a longtemps."
" mais vous serez trompés l'un  et l'autre. quatre bonnes murailles me répondront de ta conduite ","oui mon père c'est celui qui me sauva de ce grand péril que vous savez que je courus dans l'eau"
"je me suis abusé de dire une potence ; et tu seras roué tout vif.","mon père, je vous conjure, par l'amour paternel, de me…"
"tout cela n'est rien ; et il valait bien mieux pour moi, qu'il te laissât noyer que de faire ce qu'il a fait.","tu me payeras mes coups de bâton."
"non, non, je ne veux rien entendre ; et il faut que la justice fasse son devoir.","qu'est-ce, seigneur harpagon, je vous vois tout ému."
"voici un étrange embarras.","qui songe à votre argent, dont vous me faites un galimatias ?"
"ah ! seigneur anselme vous me voyez le plus infortuné de tous les hommes   et voici bien du trouble  et du désordre au contrat que vous venez faire ?on m'assassine dans le bien","ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force  et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné   mais pour vos intérêts je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres."
"on m'assassine dans l'honneur  et voilà un traître un scélérat qui a violé tous les droits les plus saints qui s'est coulé chez moi sous le titre de domestique","ce n'est pas mon dessein de me faire épouser par force  et de rien prétendre à un cœur qui se serait donné   mais pour vos intérêts je suis prêt à les embrasser ainsi que les miens propres."
"oui ils se sont donné l'un  et l'autre une promesse de mariage. c et affront vous regarde seigneur anselme   et c'est vous qui devez vous rendre partie contre lui","je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille  et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement"
" et faire toutes les poursuites de la justice pour vous venger de son insolence.","je ne vois pas quel crime on me peut faire de la passion que j'ai pour votre fille  et le supplice où vous croyez que je puisse être condamné pour notre engagement"
"voilà monsieur qui est un honnête commissaire qui n'oubliera rien à ce qu'il m'a dit de la fonction de son office. chargez-le comme il faut monsieur  et rendez les choses bien criminelles.","sachez que j'ai le cœur trop bon pour me parer de quelque chose qui ne soit point à moi"
"je me moque de tous ces contes  et le monde aujourd'hui n'est plein que de ces larrons de noblesse que de ces imposteurs qui tirent avantage de leur obscurité  et s'habillent insolemment du premier nom illustre qu'ils s'avisent de prendre.","je ne suis point homme à rien craindre ; et si naples vous est connu, vous savez qui était d. thomas d'alburcy."
"tout beau.prenez garde à ce que vous allez dire. vous risquez ici plus que vous ne pensez   et vous parlez devant un homme à qui tout naples est connu  et qui peut aisément voir clair dans l'histoire que vous ferez.","je ne me soucie, ni de d. thomas, ni de dom martin."
"sans doute je le sais ; et peu de gens l'ont connu mieux que moi.","je veux dire que c'est lui qui m'a donné le jour."
"de grâce, laissez-le parler, nous verrons ce qu'il en veut dire.","oui."
"lui ?","songez à mieux parler. ce n'est point une imposture ; et je n'avance rien qu'il ne me soit aisé de justifier."
"allez. vous vous moquez.cherchez quelque autre histoire qui vous puisse mieux réussir ","oui, je l'ose ; et je suis prêt de soutenir cette vérité contre qui que ce soit."
"quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?","oui :  mais apprenez pour vous confondre vous que son fils âgé de sept ans avec un domestique fut sauvé de ce naufrage par un vaisseau espagnol"
"quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?"," et que ce fils sauvé est celui qui vous parle.apprenez que le capitaine de ce vaisseau touché de ma fortune prit amitié pour moi  qu'il me fit élever comme son propre fils"
"quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?"," et que les armes furent mon emploi dès que je m'en trouvai capable.que j'ai su depuis peu que mon père n'était point mort comme je l'avais toujours cru "
"quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?","que passant ici pour l'aller chercher une aventure par le ciel concertée me fit voir la charmante élise que cette vue me rendit esclave de ses beautés "
"quoi vous osez vous dire fils de d. thomas d'alburcy ?"," et que la violence de mon amour  et les sévérités de son père me firent prendre la résolution de m'introduire dans son logis"
"l'audace est merveilleuse. apprenez pour vous confondre qu'il y a seize ans pour le moins que l'homme dont vous nous parlez périt sur mer avec ses enfants ","le capitaine espagnol un cach et de rubis qui était à mon père  un bracel et d'agate que ma mère m'avait mis au bras  le vieux pedro"
"et sa femme en voulant dérober leur vie aux cruelles persécutions qui ont accompagné les désordres de naples","le capitaine espagnol un cach et de rubis qui était à mon père  un bracel et d'agate que ma mère m'avait mis au bras  le vieux pedro"
" mais quels témoignages encore autres que vos paroles nous peuvent assurer que ce ne soit point une fable que vous ayez bâtie sur une vérité ?","vous, ma sœur ?"
"hélas ! à vos paroles je puis ici répondre moi que vous n'imposez point   et tout ce que vous dites me fait connaître clairement que vous êtes mon frère.","ô ciel ! quels sont les traits de ta puissance !  et que tu fais bien voir qu'il n'appartient qu'à toi de faire des miracles.embrassez-moi mes enfants  et mêlez tous deux vos transports à ceux de votre père."
"oui mon cœur s'est ému dès le moment que vous avez ouvert la bouche   et notre mère que vous allez ravir m'a mille fois entretenue des disgrâces de notre famille.","c'est vous que ma mère a tant pleuré ?"
"le ciel ne nous fit point aussi périr dans ce triste naufrage  mais il ne nous sauva la vie que par la perte de notre liberté ","c'est vous que ma mère a tant pleuré ?"
" et ce furent des corsaires qui nous recueillirent ma mère  et moi sur un débris de notre vaisseau. après dix ans d'esclavage une heureuse fortune nous rendit notre liberté","c'est vous que ma mère a tant pleuré ?"
" et nous retournâmes dans naples où nous trouvâmes tout notre bien vendu sans y pouvoir trouver des nouvelles de notre père. nous passâmes à gênes","c'est vous que ma mère a tant pleuré ?"
"où ma mère alla ramasser quelques malheureux restes d'une succession qu'on avait déchirée  et de là fuyant la barbare injustice de ses parents elle vint en ces lieux","c'est vous que ma mère a tant pleuré ?"
"vous êtes notre père ?","c'est là votre fils ?"
"oui ma fille oui mon fils je suis d. thomas d'alburcy que le ciel garantit des ondes avec tout l'argent qu'il portait  et qui vous ayant tous crus morts durant plus de seize ans se préparait après de longs voyages","je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés."
"à chercher dans l'hymen d'une douce et sage personne la consolation de quelque nouvelle famille. le peu de sûreté que j'ai vu pour ma vie à retourner à naples","je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés."
"m'a fait y renoncer pour toujours  et ayant su trouver moyen d'y faire vendre ce que j'avais je me suis habitué ici où sous le nom d'anselme j'ai voulu m'éloigner les chagrins de c","je vous prends à partie, pour me payer dix mille écus qu'il m'a volés."
"oui.","lui-même."
"lui, vous avoir volé ?","maître jacques."
"qui vous dit cela ?","vous voyez que je ne dis rien."
"c'est toi qui le dis ?","pouvez-vous me croire capable d'une action si lâche ?"
"oui. voilà monsieur le commissaire qui a reçu sa déposition.","ne vous tourmentez point mon père  et n'accusez personne. j'ai découvert des nouvelles de votre affaire  et je viens ici pour vous dire que si vous voulez vous résoudre à me laisser épouser mariane"
"capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent.","ne vous en mettez point en peine. il est en lieu dont je réponds  et tout ne dépend que de moi.c'est à vous de me dire à quoi vous vous déterminez "
"capable, ou non capable, je veux ravoir mon argent."," et vous pouvez choisir ou de me donner mariane ou de perdre votre cassette."
"où est-il ?","rien du tout. voyez si c'est votre dessein de souscrire à ce mariage  et de joindre votre consentement à celui de sa mère qui lui laisse la liberté de faire un choix entre nous deux."
"n'en a-t-on rien ôté ?","le ciel mes enfants ne me redonne point à vous pour être contraire à vos vœux. seigneur harpagon vous jugez bien que le choix d'une jeune personne tombera sur le fils plutôt que sur le père."
"n'en a-t-on rien ôté ?","allons ne vous faites point dire ce qu'il n'est pas nécessaire d'entendre"
" mais vous ne savez pas que ce n'est pas assez que ce consentement   et que le ciel avec un frère que vous voyez vient de me rendre un père dont vous avez à m'obtenir.","vous la verrez saine et entière."
"il faut, pour me donner conseil, que je voie ma cassette.","hé bien, j'en ai pour eux, que cela ne vous inquiète point."
"je n'ai point d'argent à donner en mariage à mes enfants.","oui, je m'y oblige.êtes-vous satisfait ?"
"vous obligerez-vous à faire tous les frais de ces deux mariages ?","d'accord. allons jouir de l'allégresse que cet heureux jour nous présente."
"oui, pourvu que pour les noces vous me fassiez faire un habit.","nous n'avons que faire de vos écritures."
"holà, messieurs, holà.tout doucement, s'il vous plaît.qui me payera mes écritures ?","pour votre paiement, voilà un homme que je vous donne à pendre."
"oui.mais je ne prétends pas, moi, les avoir faites pour rien.","seigneur harpagon, il faut lui pardonner cette imposture."
