"venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant qu'il vienne.","et vous aussi, de ce côté. L’ÉLÈVE"
"venez, entrez dans cette salle, et vous reposez là, en attendant qu'il vienne.","oui."
"est-ce fait ?","est-ce quelque chose de nouveau ?"
"voyons… voilà qui est bien.","peut-on voir ce que c'est ?"
"oui, c'est un air pour une sérénade, que je lui ai fait composer ici, en attendant que notre homme fût éveillé.","nos occupations, à vous, et à moi, ne sont pas petites maintenant."
"vous l'allez entendre, avec le dialogue, quand il viendra. il ne tardera guère.","non pas entièrement ; et je voudrais pour lui, qu'il se connût mieux qu'il ne fait aux choses que nous lui donnons."
"il est vrai. nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux. ce nous est une douce rente que ce monsieur jourdain avec les visions de noblesse ","pour moi je vous l'avoue je me repais un peu de gloire. les applaudissements me touchent   et je tiens que dans tous les beaux arts c'est un supplice assez fâcheux"
"et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête.  et votre danse  et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât.","que de se produire à des sots que d'essuyer sur des compositions la barbarie d'un stupide. il y a plaisir ne m'en parlez point"
"il est vrai. nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux. ce nous est une douce rente que ce monsieur jourdain avec les visions de noblesse ","à travailler pour des personnes qui soient capables de sentir les délicatesses d'un art qui sachent faire un doux accueil aux beautés d'un ouvrage  et par de chatouillantes approbations"
"et de galanterie qu'il est allé se mettre en tête.  et votre danse  et ma musique auraient à souhaiter que tout le monde lui ressemblât.","vous régaler de votre travail. oui la récompense la plus agréable qu'on puisse recevoir des choses que l'on fait c'est de les voir connues de les voir caressées d'un applaudissement qui vous honore."
"il est vrai. nous avons trouvé ici un homme comme il nous le faut à tous deux. ce nous est une douce rente que ce monsieur jourdain avec les visions de noblesse ","il n'y a rien à mon avis qui nous paie mieux que cela de toutes nos fatigues   et ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées."
"il est vrai qu'il les connaît mal  mais il les paie bien   et c'est de quoi maintenant nos arts ont plus besoin","il y a quelque chose de vrai dans ce que vous dites  mais je trouve que vous appuyez un peu trop sur l'argent   et l'intérêt est quelque chose de si bas qu'il ne faut ja mais qu'un honnête homme montre pour lui de l'attachement."
"j'en demeure d'accord  et je les goûte comme vous. il n'y a rien assurément qui chatouille davantage que les applaudissements que vous dites   mais c et encens ne fait pas vivre. des louanges toutes pures","assurément  mais je n'en fais pas tout mon bonheur  et je voudrais qu'avec son bien"
"ne mettent point un homme à son aise : il y faut mêler du solide   et la meilleure façon de louer c'est de louer avec les mains.","assurément  mais je n'en fais pas tout mon bonheur  et je voudrais qu'avec son bien"
"c'est un homme à la vérité dont les lumières sont petites qui parle à tort  et à travers de toutes choses  et n'applaudit qu'à contre-sens ","assurément  mais je n'en fais pas tout mon bonheur  et je voudrais qu'avec son bien"
" mais son argent redresse les jugements de son esprit. il a du discernement dans sa bourse. ses louanges sont monnayées  et ce bourgeois ignorant nous vaut mieux","assurément  mais je n'en fais pas tout mon bonheur  et je voudrais qu'avec son bien"
"comme vous voyez que le grand seigneur éclairé qui nous a introduits ici.","assurément  mais je n'en fais pas tout mon bonheur  et je voudrais qu'avec son bien"
"vous recevez fort bien pourtant l'argent que notre homme vous donne.","le voilà qui vient."
"je le voudrais aussi  et c'est à quoi nous travaillons tous deux autant que nous pouvons.  mais en tout cas il nous donne moyen de nous faire connaître dans le monde ","comment ? quelle petite drôlerie ?"
" et il payera pour les autres ce que les autres loueront pour lui.","comment ? quelle petite drôlerie ?"
"hé bien, messieurs ? qu'est-ce ? me ferez-vous voir votre petite drôlerie ?","ah, ah."
"eh la… comment appelez-vous cela ? votre prologue, ou dialogue de chansons et de danse.","je vous ai fait un peu attendre  mais c'est que je me fais habiller aujourd'hui comme les gens de qualité   et mon tailleur m'a envoyé des bas de soie que j'ai pensé ne mettre jamais."
"vous nous y voyez préparés.","je vous prie tous deux de ne vous point en aller, qu'on ne m'ait apporté mon habit, afin que vous me puissiez voir."
"nous ne sommes ici que pour attendre votre loisir.","vous me verrez équipé comme il faut, depuis les pieds jusqu'à la tête."
"tout ce qu'il vous plaira.","je me suis fait faire cette indienne-ci."
"nous n'en doutons point.","mon tailleur m'a dit que les gens de qualité étaient comme cela le matin."
"elle est fort belle.","laquais, holà, mes deux laquais."
"cela vous sied à merveille.","rien. c'est pour voir si vous m'entendez bien. aux deux maîtres. que dites-vous de mes livrées ?"
"que voulez-vous, monsieur ?","il entrouvre sa robe  et fait voir un haut-chausses étroit de velours rouge voici encore un petit déshabillé pour faire le matin mes exercices."
"elles sont magnifiques.","laquais."
"il est galant.","l'autre laquais."
"monsieur.","tenez ma robe. me trouvez-vous bien comme cela ?"
"monsieur.","voyons un peu votre affaire."
"fort bien. on ne peut pas mieux.","oui  mais il ne fallait pas faire faire cela par un écolier   et vous n'étiez pas trop bon vous-même pour cette besogne-là."
"je voudrais bien auparavant vous faire entendre un air qu'il vient de composer pour la sérénade que vous m'avez demandée. c'est un de mes écoliers qui a pour ces sortes de choses un talent admirable.","donnez-moi ma robe pour mieux entendre… attendez je crois que je serai mieux sans robe… non"
"il ne faut pas monsieur que le nom d'écolier vous abuse. ces sortes d'écoliers en savent autant que les plus grands maîtres  et l'air est aussi beau qu'il s'en puisse faire. écoutez seulement.","cette chanson me semble un peu lugubre elle endort  et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci"
"je languis nuit et jour, et mon mal est extrême, depuis qu'à vos rigueurs vos beaux yeux m'ont soumis :","on m'en apprit un tout à fait joli il y a quelque temps. attendez… la… comment est-ce qu'il dit ?"
"si vous traitez ainsi, belle iris, qui vous aime, hélas ! que pourriez-vous faire à vos ennemis ?","on m'en apprit un tout à fait joli il y a quelque temps. attendez… la… comment est-ce qu'il dit ?"
"il faut, monsieur, que l'air soit accommodé aux paroles.","il y a du mouton dedans."
"par ma foi, je ne sais.","oui. ah. monsieur jourdain chante."
"par ma foi, je ne sais.","je croyais janneton aussi douce que belle ;"
"par ma foi, je ne sais.","je croyais janneton plus douce qu'un mouton :"
"par ma foi, je ne sais.","hélas ! hélas ! elle est cent fois, mille fois plus cruelle,"
"par ma foi, je ne sais.","que n'est le tigre aux bois. n'est-il pas joli ?"
"du mouton ?","et vous le chantez bien."
"le plus joli du monde.","vous devriez l'apprendre, monsieur, comme vous faites la danse. ce sont deux arts qui ont une étroite liaison ensemble."
"c'est sans avoir appris la musique.","est-ce que les gens de qualité apprennent aussi la musique ?"
"et qui ouvrent l'esprit d'un homme aux belles choses.","je l'apprendrai donc.  mais je ne sais quel temps je pourrai prendre  car outre le maître d'armes qui me montre j'ai arrêté encore un maître de philosophie qui doit commencer ce matin."
"oui, monsieur.","la musique et la danse… la musique et la danse, c'est là tout ce qu'il faut."
"la philosophie est quelque chose ; mais la musique, monsieur, la musique…","il n'y a rien qui soit si nécessaire aux hommes, que la danse."
"il n'y a rien qui soit si utile dans un état, que la musique.","sans la danse, un homme ne saurait rien faire."
"sans la musique, un état ne peut subsister.","tous les malheurs des hommes tous les revers funestes dont les histoires sont remplies les bévues des politiques  et les manquements des grands capitaines"
"tous les désordres, toutes les guerres qu'on voit dans le monde, n'arrivent que pour n'apprendre pas la musique.","la guerre ne vient-elle pas d'un manque d'union entre les hommes ?"
"comment cela ?"," et si tous les hommes apprenaient la musique ne serait-ce pas le moyen de s'accorder ensemble"
"cela est vrai.","lorsqu'un homme a commis un manquement dans sa conduite soit aux affaires de sa famille ou au gouvernement d'un état ou au commandement d'une armée ne dit-on pas toujours"
"vous avez raison.","et faire un mauvais pas, peut-il procéder d'autre chose que de ne savoir pas danser ?"
"oui, on dit cela.","c'est pour vous faire voir l'excellence et l'utilité de la danse et de la musique."
"cela est vrai, vous avez raison tous deux.","voulez-vous voir nos deux affaires ?"
"je comprends cela à cette heure.","je vous l'ai déjà dit, c'est un petit essai que j'ai fait autrefois des diverses passions que peut exprimer la musique."
"oui.","allons, avancez. il faut vous figurer qu'ils sont habillés en bergers."
"fort bien.","lorsqu'on a des personnes à faire parler en musique il faut bien que pour la vraisemblance on donne dans la bergerie. le chant a été de tout temps affecté aux bergers  et il n'est guère naturel en dialogue"
"pourquoi toujours des bergers ? on ne voit que cela partout.","il n'est rien de si doux que les tendres ardeurs qui font vivre deux cœurs"
"pourquoi toujours des bergers ? on ne voit que cela partout.","dans une même envie : on ne peut être heureux sans amoureux désirs ;"
"pourquoi toujours des bergers ? on ne voit que cela partout.","ôtez l'amour de la vie, vous en ôtez les plaisirs."
"passe, passe. voyons. une musicienne, et deux musiciens","aimable ardeur !"
"un cœur, dans l'amoureux empire, de mille soins est toujours agité :","aimable ardeur !"
"on dit qu'avec plaisir on languit, on soupire ; mais, quoi qu'on puisse dire,","aimable ardeur !"
"il n'est rien de si doux que notre liberté.","aimable ardeur !"
"il serait doux d'entrer sous l'amoureuse loi, si l'on trouvait en amour de la foi :","sexe trompeur !"
"mais hélas, ô rigueur cruelle, on ne voit point de bergère fidèle ;","sexe trompeur !"
"et ce sexe inconstant, trop indigne du jour, doit faire pour jamais renoncer à l'amour.","sexe trompeur !"
"franchise heureuse !","que tu plais à mon cœur !"
"que tu m'es précieuse !","ah ! quitte pour aimer, cette haine mortelle !"
"que tu me fais d'horreur !","hélas ! où la rencontrer ?"
"on peut, on peut te montrer une bergère fidèle.","mais, bergère, puis-je croire qu'il ne sera point trompeur ?"
"pour défendre notre gloire, je te veux offrir mon cœur.","qui manquera de constance, le puissent perdre les dieux."
"voyons par expérience qui des deux aimera mieux.","est-ce tout ?"
"à des ardeurs si belles laissons-nous enflammer ;","je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis."
"ah ! qu'il est doux d'aimer, quand deux cœurs sont fidèles !","je trouve cela bien troussé, et il y a là dedans de petits dictons assez jolis."
"oui.","sont-ce encore des bergers ?"
"voici pour mon affaire un petit essai des plus beaux mouvements  et des plus belles attitudes dont une danse puisse être variée.","voilà qui n'est point sot, et ces gens-là se trémoussent bien."
"c'est ce qu'il vous plaira. allons. quatre danseurs exécutent tous les mouvements différents  et toutes les sortes de pas que le maître à danser leur commande ","c'est pour tantôt au moins  et la personne pour qui j'ai fait faire tout cela"
"lorsque la danse sera mêlée avec la musique cela fera plus d'eff et encore  et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ball","au reste monsieur ce n'est pas assez il faut qu'une personne comme vous qui êtes magnifique  et qui avez de l'inclination pour les belles choses"
"lorsque la danse sera mêlée avec la musique cela fera plus d'eff et encore  et vous verrez quelque chose de galant dans le petit ball","ait un concert de musique chez soi tous les mercredis ou tous les jeudis."
"tout est prêt.","oui, monsieur."
"est-ce que les gens de qualité en ont ?","sans doute. il vous faudra trois voix un dessus une haute-contre  et une basse qui seront accompagnées d'une basse de viole d'un théorbe"
"est-ce que les gens de qualité en ont ?"," et d'un clavecin pour les basses continues avec deux dessus de violon pour jouer les ritournelles."
"j'en aurai donc. cela sera-t-il beau ?","laissez-nous gouverner les choses."
"il y faudra mettre aussi une trompette marine. la trompette marine est un instrument qui me plaît","vous aurez tout ce qu'il vous faut."
"au moins, n'oubliez pas tantôt de m'envoyer des musiciens, pour chanter à table.","vous en serez content, et entre autres choses de certains menuets que vous y verrez."
"mais surtout, que le ballet soit beau.","un chapeau monsieur s'il vous plaît. la la la  la la la la la la la la la *bis*  la la la  la la. en cadence s'il vous plaît."
"mais surtout, que le ballet soit beau.","la la la la. la jambe droite. la la la. ne remuez point tant les épaules. la la la la la  la la la la la. vos deux bras sont estropiés."
"mais surtout, que le ballet soit beau.","la la la la la. haussez la tête. tournez la pointe du pied en dehors."
"ah les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser. allons, mon maître.","voilà qui est le mieux du monde."
"euh ?","une révérence pour saluer une marquise ?"
"à propos. apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise ; j'en aurai besoin tantôt.","donnez-moi la main."
"oui. une marquise qui s'appelle dorimène.","si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect il faut faire d'abord une révérence en arrière puis marcher vers elle avec trois révérences en avant  et à la dernière vous baisser jusqu'à ses genoux."
"non. vous n'avez qu'à faire, je le retiendrai bien.","monsieur, voilà votre maître d'armes qui est là."
"faites un peu ? bon.","allons monsieur la révérence. votre corps droit. un peu penché sur la cuisse gauche. les jambes point tant écartées. vos pieds sur une même ligne."
"faites un peu ? bon.","votre poign et à l'opposite de votre hanche. la pointe de votre épée vis-à-vis de votre épaule. le bras pas tout à fait si étendu. la main gauche à la hauteur de l'œil."
"faites un peu ? bon.","l'épaule gauche plus quartée. la tête droite. le regard assuré. avancez. le corps ferme. touchez-moi l'épée de quarte  et achevez de même."
"faites un peu ? bon.","une deux. remettez-vous. redoublez de pied ferme. un saut en arrière. quand vous portez la botte monsieur il faut que l'épée parte la première"
"faites un peu ? bon."," et que le corps soit bien effacé. une deux. allons touchez-moi l'épée de tierce  et achevez de même. avancez. le corps ferme. avancez. partez de là."
"faites un peu ? bon.","une deux. remettez-vous. redoublez. un saut en arrière. en garde le maître d'armes lui pousse deux ou trois bottes, en lui disant, « en garde »."
"dis-lui qu'il entre ici pour me donner leçon. je veux que vous me voyiez faire.","vous faites des merveilles."
"euh ?","de cette façon donc un homme, sans avoir du cœur, est sûr de tuer son homme, et de n'être point tué."
"je vous l'ai déjà dit tout le secr et des armes ne consiste qu'en deux choses à donner  et à ne point recevoir :  et comme je vous fis voir l'autre jour par raison démonstrative","oui."
"il est impossible que vous receviez si vous savez détourner l'épée de votre ennemi de la ligne de votre corps  ce qui ne dépend seulement que d'un petit mouvement du poign et ou en dedans","oui."
"sans doute. n'en vîtes-vous pas la démonstration ?","tout beau, monsieur le tireur d'armes. ne parlez de la danse qu'avec respect."
" et c'est en quoi l'on voit de quelle considération nous autres nous devons être dans un état  et combien la science des armes l'emporte hautement sur toutes les autres sciences inutiles","vous êtes de plaisantes gens, de vouloir comparer vos sciences à la mienne !"
"apprenez, je vous prie, à mieux traiter l'excellence de la musique.","voilà un plaisant animal, avec son plastron !"
"voyez un peu l'homme d'importance !","monsieur le batteur de fer, je vous apprendrai votre métier."
"mon petit maître à danser je vous ferais danser comme il faut.  et vous mon petit musicien je vous ferais chanter de la belle manière.","je me moque de sa raison démonstrative, et de sa tierce, et de sa quarte."
"êtes-vous fou de l'aller quereller lui qui entend la tierce  et la quarte","comment ? petit impertinent."
"tout doux, vous dis-je.","comment ? grand cheval de carrosse."
"eh mon maître d'armes.","si je me jette sur vous…"
"eh mon maître à danser.","si je mets sur vous la main…"
"doucement.","je vous étrillerai d'un air…"
"tout beau.","je vous rosserai d'une manière…"
"de grâce.","laissez-nous un peu lui apprendre à parler."
"je vous prie.","holà monsieur le philosophe vous arrivez tout à propos avec votre philosophie."
"mon dieu. arrêtez-vous.","ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions"
"qu'est-ce donc ? qu'y a-t-il, messieurs ?","comment monsieur il vient nous dire des injures à tous deux en méprisant la danse que j'exerce"
"hé quoi messieurs faut-il s'emporter de la sorte ?  et n'avez-vous point lu le docte traité que sénèque a composé de la colère ? y a-t-il rien de plus bas  et de plus honteux que cette passion","ils ont tous deux l'audace, de vouloir comparer leurs professions à la mienne."
"qui fait d'un homme une bête féroce ?  et la raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?","ils ont tous deux l'audace, de vouloir comparer leurs professions à la mienne."
"un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu'on lui peut dire  et la grande réponse qu'on doit faire aux outrages c'est la modération","je lui soutiens que la danse est une science à laquelle on ne peut faire assez d'honneur."
"faut-il que cela vous émeuve ? ce n'est pas de vaine gloire  et de condition que les hommes doivent disputer entre eux  et ce qui nous distingue parfaitement les uns des autres"," et moi je leur soutiens à tous deux que la science de tirer des armes est la plus belle et la plus nécessaire de toutes les sciences."
"et moi, que la musique en est une que tous les siècles ont révérée.","allez, philosophe de chien."
" et que sera donc la philosophie ? je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance  et de donner impudemment le nom de science à des choses que l'on ne doit pas même honorer du nom d'art","allez, cuistre fieffé."
" et qui ne peuvent être comprises que sous le nom de métier misérable de gladiateur","allez, cuistre fieffé."
"allez, belître de pédant.","monsieur le philosophe."
"comment ? marauds que vous êtes… le philosophe se jette sur eux, et tous trois le chargent de coups, et sortent en se battant.","monsieur le philosophe."
"infâmes ! coquins ! insolents !","messieurs."
"la peste l'animal !","monsieur le philosophe."
"impudents !","messieurs."
"diantre soit de l'âne bâté !","monsieur le philosophe."
"scélérats !","messieurs."
"au diable l'impertinent.","monsieur le philosophe messieurs monsieur le philosophe messieurs monsieur le philosophe. oh battez-vous tant qu'il vous plaira"
"au diable l'impertinent.","je n'y saurais que faire  et je n'irai pas gâter ma robe pour vous séparer. je serais bien fou de m'aller fourrer parmi eux pour recevoir quelque coup qui me ferait mal."
"fripons ! gueux ! traîtres ! imposteurs ! ils sortent.","ah ! monsieur, je suis fâché des coups qu'ils vous ont donnés."
"venons à notre leçon.","tout ce que je pourrai car j'ai toutes les envies du monde d'être savant  et j'enrage que mon père  et ma mère ne m'aient pas fait bien étudier dans toutes les sciences"
"cela n'est rien. un philosophe sait recevoir comme il faut les choses  et je vais composer contre eux une satire du style de juvénal","oui, mais faites comme si je ne le savais pas. expliquez-moi ce que cela veut dire."
"qui les déchirera de la belle façon. laissons cela. que voulez-vous apprendre ?","oui, mais faites comme si je ne le savais pas. expliquez-moi ce que cela veut dire."
"ce sentiment est raisonnable *nam sine doctrina vita est quasi mortis imago*.","ce latin-là a raison."
"cela veut dire que sans la science, la vie est presque une image de la mort.","oh oui, je sais lire et écrire."
"n'avez-vous point quelques principes, quelques commencements des sciences ?","qu'est-ce que c'est que cette logique ?"
"par où vous plaît-il que nous commencions ? voulez-vous que je vous apprenne la logique ?","qui sont-elles, ces trois opérations de l'esprit ?"
"c'est elle qui enseigne les trois opérations de l'esprit.","voilà des mots qui sont trop rébarbatifs. cette logique-là ne me revient point."
"la première la seconde  et la troisième. la première est de bien concevoir par le moyen des universaux. la seconde de bien juger par le moyen des catégories :  et la troisième","la morale ?"
"de bien tirer une conséquence par le moyen des figures. barbara","la morale ?"
"voulez-vous apprendre la morale ?","qu'est-ce qu'elle dit cette morale ?"
"oui.","non laissons cela. je suis bilieux comme tous les diables   et il n'y a morale qui tienne je me veux mettre en colère tout mon soûl quand il m'en prend envie."
"elle traite de la félicité ; enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et…","qu'est-ce qu'elle chante cette physique ?"
"est-ce la physique que vous voulez apprendre ?","il y a trop de tintamarre là dedans, trop de brouillamini."
"la physique est celle qui explique les principes des choses naturelles  et les propriétés du corps  qui discourt de la nature des éléments","apprenez-moi l'orthographe."
"des métaux des minéraux des pierres des plantes  et des animaux  et nous enseigne les causes de tous les météores l'arc-en-ciel","apprenez-moi l'orthographe."
"les feux volants les comètes les éclairs le tonnerre la foudre","apprenez-moi l'orthographe."
"que voulez-vous donc que je vous apprenne ?","après vous m'apprendrez l'almanach, pour savoir quand il y a de la lune, et quand il n'y en a point."
"très volontiers.","j'entends tout cela."
"soit. pour bien suivre votre pensée  et traiter cette matière en philosophe il faut commencer selon l'ordre des choses par une exacte connaissance de la nature des lettres","a, a, oui."
" et de la différente manière de les prononcer toutes.  et là-dessus j'ai à vous dire que les lettres sont divisées en voyelles ainsi dites voyelles","a, a, oui."
"parce qu'elles expriment les voix  et en consonnes ainsi appelées consonnes parce qu'elles sonnent avec les voyelles  et ne font que marquer les diverses articulations des voix.","a, a, oui."
"la voix, a, se forme en ouvrant fort la bouche, a.","a, e, a, e. ma foi oui. ah que cela est beau !"
"la voix, e, se forme en rapprochant la mâchoire d'en bas de celle d'en haut, a, e.","a, e, i, i, i, i. cela est vrai. vive la science."
" et la voix i en rapprochant encore davantage les mâchoires l'une de l'autre  et écartant les deux coins de la bouche vers les oreilles a e","o, o. il n'y a rien de plus juste. a, e, i, o, i, o. cela est admirable ! i, o, i, o."
"la voix, o, se forme en rouvrant les mâchoires, et rapprochant les lèvres par les deux coins, le haut et le bas, o.","o, o, o. vous avez raison, o. ah la belle chose, que de savoir quelque chose !"
"l'ouverture de la bouche fait justement comme un petit rond qui représente un o.","u, u. il n'y a rien de plus véritable, u."
"la voix u se forme en rapprochant les dents sans les joindre entièrement  et allongeant les deux lèvres en dehors les approchant aussi l'une de l'autre sans les joindre tout à fait","u, u. cela est vrai. ah que n'ai-je étudié plus tôt, pour savoir tout cela."
"vos deux lèvres s'allongent comme si vous faisiez la moue : d'où vient que si vous la voulez faire à quelqu'un","est-ce qu'il y a des choses aussi curieuses qu'à celles-ci ?"
"demain, nous verrons les autres lettres, qui sont les consonnes.","da, da. oui. ah les belles choses ! les belles choses !"
"sans doute. la consonne, d, par exemple, se prononce en donnant du bout de la langue au-dessus des dents d'en haut : da.","fa, fa. c'est la vérité. ah ! mon père, et ma mère, que je vous veux de mal !"
"l'f, en appuyant les dents d'en haut sur la lèvre de dessous, fa.","r, r, ra ; r, r, r, r, r, ra. cela est vrai. ah l'habile homme que vous êtes ! et que j'ai perdu de temps ! r, r, r, ra."
" et l'r en portant le bout de la langue jusqu'au haut du palais  de sorte qu'étant frôlée par l'air qui sort avec force elle lui cède","je vous en prie. au reste il faut que je vous fasse une confidence. je suis amoureux d'une personne de grande qualité  et je souhaiterais que vous m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit bill"
" et revient toujours au même endroit faisant une manière de tremblement","je vous en prie. au reste il faut que je vous fasse une confidence. je suis amoureux d'une personne de grande qualité  et je souhaiterais que vous m'aidassiez à lui écrire quelque chose dans un petit bill"
"je vous expliquerai à fond toutes ces curiosités.","cela sera galant, oui."
"fort bien.","non, non, point de vers."
"sans doute. sont-ce des vers que vous lui voulez écrire ?","non, je ne veux ni prose, ni vers."
"vous ne voulez que de la prose ?","pourquoi ?"
"il faut bien que ce soit l'un, ou l'autre.","il n'y a que la prose, ou les vers ?"
"par la raison, monsieur, qu'il n'y a pour s'exprimer, que la prose, ou les vers.","et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc que cela ?"
"non, monsieur : tout ce qui n'est point prose, est vers ; et tout ce qui n'est point vers, est prose.","quoi, quand je dis : *nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit*, c'est de la prose ?"
"de la prose.","par ma foi il y a plus de quarante ans que je dis de la prose sans que j'en susse rien  et je vous suis le plus obligé du monde"
"de la prose.","de m'avoir appris cela. je voudrais donc lui mettre dans un billet : *belle marquise vos beaux yeux me font mourir d'amour*   mais je voudrais que cela fût mis d'une manière galante "
"oui, monsieur.","non non non je ne veux point tout cela  je ne veux que ce que je vous ai dit :"
"mettre que les feux de ses yeux réduisent votre cœur en cendres","non vous dis-je je ne veux que ces seules paroles-là dans le billet   mais tournées à la mode bien arrangées comme il faut. je vous prie de me dire un peu"
"il faut bien étendre un peu la chose.","mais de toutes ces façons-là, laquelle est la meilleure ?"
"on les peut mettre premièrement comme vous avez dit : *belle marquise vos beaux yeux me font mourir d'amour*. ou bien : *d'amour mourir me font","cependant je n'ai point étudié  et j'ai fait cela tout du premier coup. je vous remercie de tout mon cœur  et vous prie de venir demain de bonne heure."
"belle marquise vos beaux yeux*. ou bien : *vos yeux beaux d'amour me font belle marquise mourir*. ou bien : *mourir vos beaux yeux belle marquise","cependant je n'ai point étudié  et j'ai fait cela tout du premier coup. je vous remercie de tout mon cœur  et vous prie de venir demain de bonne heure."
"d'amour me font*. ou bien : *me font vos yeux beaux mourir belle marquise","cependant je n'ai point étudié  et j'ai fait cela tout du premier coup. je vous remercie de tout mon cœur  et vous prie de venir demain de bonne heure."
"celle que vous avez dite : *belle marquise, vos beaux yeux me font mourir d'amour*.","comment, mon habit n'est point encore arrivé ?"
"je n'y manquerai pas.","ce maudit tailleur me fait bien attendre pour un jour où j'ai tant d'affaires. j'enrage. que la fièvre quartaine puisse serrer bien fort le bourreau de tailleur."
"je n'y manquerai pas.","au diable le tailleur. la peste étouffe le tailleur. si je le tenais maintenant ce tailleur détestable"
"non, monsieur.","je n'ai pas pu venir plus tôt, et j'ai mis vingt garçons après votre habit."
"ah vous voilà. je m'allais mettre en colère contre vous.","ils ne s'élargiront que trop."
"vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre","point du tout, monsieur."
"oui, si je romps toujours des mailles. vous m'avez aussi fait faire des souliers qui me blessent furieusement.","non, ils ne vous blessent point."
"comment, point du tout ?","vous vous imaginez cela."
"je vous dis qu'ils me blessent, moi.","tenez voilà le plus bel habit de la cour  et le mieux assorti. c'est un chef-d'œuvre que d'avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir "
"je vous dis qu'ils me blessent, moi."," et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés."
"je me l'imagine, parce que je le sens. voyez la belle raison.","vous ne m'aviez pas dit que vous les vouliez en enhaut."
"qu'est-ce que c'est que ceci ? vous avez mis les fleurs en enbas.","oui, vraiment. toutes les personnes de qualité les portent de la sorte."
"est-ce qu'il faut dire cela ?","oui, monsieur."
"les personnes de qualité portent les fleurs en enbas ?","si vous voulez, je les mettrai en enhaut."
"oh voilà qui est donc bien.","vous n'avez qu'à dire."
"non, non.","belle demande. je défie un peintre avec son pinceau de vous faire rien de plus juste. j'ai chez moi un garçon qui pour monter une rhingrave est le plus grand génie du monde "
"non, non."," et un autre qui pour assembler un pourpoint est le héros de notre temps."
"non, vous dis-je, vous avez bien fait. croyez-vous que l'habit m'aille bien ?","tout est bien."
"la perruque, et les plumes, sont-elles comme il faut ?","c'est que l'étoffe me sembla si belle, que j'en ai voulu lever un habit pour moi."
"ah, ah, monsieur le tailleur, voilà de mon étoffe du dernier habit que vous m'avez fait. je la reconnais bien.","voulez-vous mettre votre habit ?"
"oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.","attendez. cela ne va pas comme cela. j'ai amené des gens pour vous habiller en cadence  et ces sortes d'habits se mettent avec cérémonie. holà entrez"
"oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.","vous autres. mettez c et habit à monsieur de la manière que vous faites aux personnes de qualité. quatre garçons tailleurs entrent dont deux lui arrachent le haut-chausse de ses exercices"
"oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien."," et deux autres la camisole puis ils lui mettent son habit neuf   et monsieur jourdain se promène entre eux  et leur montre son habit"
"oui, mais il ne fallait pas le lever avec le mien.","pour voir s'il est bien. le tout à la cadence de toute la symphonie."
"oui, donnez-moi.","comment m'appelez-vous ?"
"mon gentilhomme, donnez, s'il vous plaît, aux garçons, quelque chose pour boire.","mon gentilhomme ! voilà ce que c'est de se mettre en personne de qualité. allez-vous-en demeurer toujours habillé en bourgeois on ne vous dira point mon gentilhomme."
"mon gentilhomme.","monseigneur oh oh ! monseigneur ! attendez mon ami monseigneur mérite quelque chose  et ce n'est pas une petite parole que monseigneur. tenez voilà ce que monseigneur vous donne."
"monseigneur, nous vous sommes bien obligés.","votre grandeur oh oh oh ! attendez ne vous en allez pas. à moi votre grandeur ! ma foi s'il va jusqu'à l'altesse il aura toute la bourse."
"monseigneur, nous allons boire tous à la santé de votre grandeur.","il a bien fait, je lui allais tout donner. les quatre garçons tailleurs se réjouissent par une danse, qui fait le second intermède."
"monseigneur, nous la remercions très humblement de ses libéralités.","oui, monsieur."
"suivez-moi que j'aille un peu montrer mon habit par la ville   et surtout ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas","nicole !"
"appelez-moi nicole, que je lui donne quelques ordres. ne bougez, la voilà.","écoutez."
"plaît-il.","qu'as-tu à rire ?"
"hi, hi, hi, hi, hi.","que veut dire cette coquine-là ?"
"hi, hi, hi, hi, hi, hi.","comment donc ?"
"hi, hi, hi. comme vous voilà bâti ! hi, hi, hi.","quelle friponne est-ce là ? te moques-tu de moi ?"
"ah, ah, mon dieu. hi, hi, hi, hi, hi.","je te baillerai sur le nez, si tu ris davantage."
"nenni monsieur, j'en serais bien fâchée. hi, hi, hi, hi, hi, hi.","tu ne t'arrêteras pas ?"
"monsieur, je ne puis pas m'en empêcher. hi, hi, hi, hi, hi, hi.","mais voyez quelle insolence."
"monsieur, je vous demande pardon ; mais vous êtes si plaisant, que je ne saurais me tenir de rire. hi, hi, hi.","je te…"
"vous êtes tout à fait drôle comme cela. hi, hi.","tiens si tu ris encore le moins du monde je te jure que je t'appliquerai sur la joue le plus grand souffl"
"je vous prie de m'excuser. hi, hi, hi, hi.","prends-y bien garde. il faut que pour tantôt tu nettoies…"
"hé bien, monsieur, voilà qui est fait, je ne rirai plus.","que tu nettoies comme il faut…"
"hi, hi.","il faut, dis-je, que tu nettoies la salle, et…"
"hi, hi.","encore."
"hi, hi.","j'enrage."
"tenez, monsieur, battez-moi plutôt, et me laissez rire tout mon soûl, cela me fera plus de bien. hi, hi, hi, hi, hi.","si je te prends…"
"de grâce, monsieur, je vous prie de me laisser rire. hi, hi, hi."," mais a-t-on ja mais vu une pendarde comme celle-là ? qui me vient rire insolemment au nez"
"monsieur, eur, je crèverai, aie, si je ne ris. hi, hi, hi.","que tu songes, coquine, à préparer ma maison pour la compagnie qui doit venir tantôt."
"que voulez-vous que je fasse, monsieur ?","ne dois-je point pour toi fermer ma porte à tout le monde ?"
"ah par ma foi je n'ai plus envie de rire   et toutes vos compagnies font tant de désordre céans","ah ah voici une nouvelle histoire. qu'est-ce que c'est donc mon mari que c et équipage-là ? vous moquez-vous du monde de vous être fait enharnacher de la sorte ?"
"vous devriez au moins la fermer à certaines gens.","vraiment on n'a pas attendu jusqu'à cette heure  et il y a longtemps que vos façons de faire donnent à rire à tout le monde."
"il n'y a que des sots, et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.","tout ce monde-là est un monde qui a raison  et qui est plus sage que vous. pour moi je suis scandalisée de la vie que vous menez. je ne sais plus ce que c'est que notre maison."
"il n'y a que des sots, et des sottes, ma femme, qui se railleront de moi.","on dirait qu'il est céans carême-prenant tous les jours  et dès le matin de peur d'y manquer on y entend des vacarmes de violons  et de chanteurs"
"qui est donc tout ce monde-là, s'il vous plaît ?","ouais, notre servante nicole, vous avez le caquet bien affilé pour une paysanne."
"madame parle bien. je ne saurais plus voir mon ménage propre avec c et attirail de gens que vous faites venir chez vous. ils ont des pieds qui vont chercher de la boue dans tous les quartiers de la ville"," et d'un grand maître tireur d'armes qui vient avec ses battements de pied ébranler toute la maison  et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?"
"pour l'apporter ici  et la pauvre françoise est presque sur les dents à frotter les planchers que vos biaux maîtres viennent crotter régulièrement tous les jours."," et d'un grand maître tireur d'armes qui vient avec ses battements de pied ébranler toute la maison  et nous déraciner tous les carriaux de notre salle ?"
"nicole a raison  et son sens est meilleur que le vôtre. je voudrais bien savoir ce que vous pensez faire d'un maître à danser à l'âge que vous avez.","est-ce que vous voulez apprendre à danser, pour quand vous n'aurez plus de jambes ?"
"taisez-vous, ma servante, et ma femme.","taisez-vous, vous dis-je, vous êtes des ignorantes l'une et l'autre, et vous ne savez pas les prérogatives de tout cela."
"est-ce que vous avez envie de tuer quelqu'un ?","je songerai à marier ma fille quand il se présentera un parti pour elle "
"vous devriez bien plutôt songer à marier votre fille, qui est en âge d'être pourvue.","fort bien. je veux avoir de l'esprit, et savoir raisonner des choses parmi les honnêtes gens."
"j'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie.","pourquoi non ? plût à dieu l'avoir tout à l'heure le fouet devant tout le monde"
"n'irez-vous point l'un de ces jours au collège vous faire donner le fouet, à votre âge ?","sans doute."
"oui, ma foi, cela vous rendrait la jambe bien mieux faite.","assurément. vous parlez toutes deux comme des bêtes  et j'ai honte de votre ignorance. par exemple savez-vous vous ce que c'est que vous dites à cette heure ?"
"tout cela est fort nécessaire pour conduire votre maison.","je ne parle pas de cela. je vous demande ce que c'est que les paroles que vous dites ici ?"
"oui, je sais que ce que je dis est fort bien dit, et que vous devriez songer à vivre d'autre sorte.","je ne parle pas de cela vous dis-je. je vous demande  ce que je parle avec vous"
"ce sont des paroles bien sensées, et votre conduite ne l'est guère.","hé non, ce n'est pas cela. ce que nous disons tous deux, le langage que nous parlons à cette heure ?"
"des chansons.","comment est-ce que cela s'appelle ?"
"hé bien ?","c'est de la prose, ignorante."
"cela s'appelle comme on veut l'appeler.","oui de la prose. tout ce qui est prose n'est point vers   et tout ce qui n'est point vers n'est point prose. heu voilà ce que c'est d'étudier.  et toi sais-tu bien comme il faut faire pour dire un u ?"
"de la prose ?","oui. qu'est-ce que tu fais quand tu dis un u ?"
"comment ?","dis un peu, u, pour voir ?"
"quoi ?","qu'est-ce que tu fais ?"
"hé bien, u.","oui ; mais quand tu dis, u, qu'est-ce que tu fais ?"
"je dis, u.","ô l'étrange chose que d'avoir affaire à des bêtes ! tu allonges les lèvres en dehors  et approches la mâchoire d'en haut de celle d'en bas u vois-tu ?"
"je fais ce que vous me dites.","voilà qui est admirable."
"oui, cela est biau.","qu'est-ce que c'est donc que tout ce galimatias-là ?"
"c'est bien autre chose, si vous aviez vu o, et da, da, et fa, fa.","j'enrage, quand je vois des femmes ignorantes."
"de quoi est-ce que tout cela guérit ?","et surtout ce grand escogriffe de maître d'armes, qui remplit de poudre tout mon ménage."
"allez, vous devriez envoyer promener tous ces gens-là, avec leurs fariboles.","hé bien, quoi ? nicole lui pousse plusieurs coups."
"ouais ce maître d'armes vous tient fort au cœur. je te veux faire voir ton impertinence tout à l'heure. il fait apporter les fleurets  et en donne un à nicole. tiens ","vous me dites de pousser."
"raison démonstrative la ligne du corps. quand on pousse en quarte on n'a qu'à faire cela  et quand on pousse en tierce on n'a qu'à faire cela.","vous me dites de pousser."
"voilà le moyen de n'être ja mais tué   et cela n'est-il pas beau d'être assuré de son fait quand on se bat contre quelqu'un ? là","vous me dites de pousser."
"tout beau. holà, oh, doucement. diantre soit la coquine.","vous êtes fou mon mari avec toutes vos fantaisies  et cela vous est venu depuis que vous vous mêlez de hanter la noblesse."
"oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare.","çamon vraiment. il y a fort à gagner à fréquenter vos nobles  et vous avez bien opéré avec ce beau monsieur le comte dont vous vous êtes embéguiné."
"lorsque je hante la noblesse, je fais paraître mon jugement ; et cela est plus beau que de hanter votre bourgeoisie.","oui, il a des bontés pour vous, et vous fait des caresses, mais il vous emprunte votre argent."
"paix. songez à ce que vous dites. savez-vous bien ma femme que vous ne savez pas de qui vous parlez quand vous parlez de lui ? c'est une personne d'importance plus que vous ne pensez ","et ce seigneur, que fait-il pour vous ?"
"un seigneur que l'on considère à la cour  et qui parle au roi tout comme je vous parle. n'est-ce pas une chose qui m'est tout à fait honorable que l'on voie venir chez moi si souvent une personne de cette qualité","et ce seigneur, que fait-il pour vous ?"
"qui m'appelle son cher ami  et me traite comme si j'étais son égal ? il a pour moi des bontés qu'on ne devinerait jamais  et devant tout le monde","et ce seigneur, que fait-il pour vous ?"
"hé bien ! ne m'est-ce pas de l'honneur de prêter de l'argent à un homme de cette condition-là ?  et puis-je faire moins pour un seigneur qui m'appelle son cher ami ?","et quoi ?"
"des choses dont on serait étonné, si on les savait.","oui. attendez-vous à cela."
"baste je ne puis pas m'expliquer. il suffit que si je lui ai prêté de l'argent","oui, oui, il ne manquera pas d'y faillir."
"assurément. ne me l'a-t-il pas dit ?","chansons."
"il m'a juré sa foi de gentilhomme.","et moi, je suis sûre que non, et que toutes les caresses qu'il vous fait ne sont que pour vous enjôler."
"ouais, vous êtes bien obstinée, ma femme ; je vous dis qu'il me tiendra parole, j'en suis sûr.","il ne nous faut plus que cela. il vient peut-être encore vous faire quelque emprunt "
"taisez-vous. le voici.","mon cher ami, monsieur jourdain, comment vous portez-vous ?"
"taisez-vous, vous dis-je. dorante, monsieur jourdain, madame jourdain, nicole","et madame jourdain que voilà, comment se porte-t-elle ?"
"fort bien, monsieur, pour vous rendre mes petits services.","comment, monsieur jourdain, vous voilà le plus propre du monde !"
"madame jourdain se porte comme elle peut.","vous avez tout à fait bon air avec c et habit  et nous n'avons point de jeunes gens à la cour qui soient mieux faits que vous."
"vous voyez.","il le gratte par où il se démange."
"hay, hay.","oui, aussi sot par derrière que par devant."
"tournez-vous. cela est tout à fait galant.","vous me faites beaucoup d'honneur, monsieur.à madame jourdain. dans la chambre du roi !"
"ma foi monsieur jourdain j'avais une impatience étrange de vous voir. vous êtes l'homme du monde que j'estime le plus  et je parlais de vous encore ce matin dans la chambre du roi.","monsieur, je sais le respect que je vous dois."
"allons, mettez…","monsieur…"
"mon dieu, mettez ; point de cérémonie entre nous, je vous prie.","monsieur, je suis votre serviteur."
"mettez, vous dis-je, monsieur jourdain, vous êtes mon ami.","j'aime mieux être incivil, qu'importun."
"je ne me couvrirai point, si vous ne vous couvrez.","oui, nous ne le savons que trop."
"je suis votre débiteur, comme vous le savez.","monsieur, vous vous moquez."
"vous m'avez généreusement prêté de l'argent en plusieurs occasions  et vous m'avez obligé de la meilleure grâce du monde assurément.","je n'en doute point, monsieur."
"mais je sais rendre ce qu'on me prête, et reconnaître les plaisirs qu'on me fait.","hé bien, vous voyez votre impertinence, ma femme."
"je veux sortir d'affaire avec vous, et je viens ici pour faire nos comptes ensemble.","je vous le disais bien."
"je suis homme qui aime à m'acquitter le plus tôt que je puis.","vous voilà, avec vos soupçons ridicules."
"voyons un peu ce que je vous dois.","je crois que oui. j'en ai fait un petit mémoire. le voici. donné à vous une fois deux cents louis."
"vous souvenez-vous bien de tout l'argent que vous m'avez prêté ?","une autre fois, six-vingts."
"cela est vrai.","et une autre fois, cent quarante."
"oui.","ces trois articles font quatre cent soixante louis, qui valent cinq mille soixante livres."
"vous avez raison.","mille huit cent trente-deux livres à votre plumassier."
"le compte est fort bon. cinq mille soixante livres.","deux mille sept cent quatre-vingts livres à votre tailleur."
"justement.","quatre mille trois cent septante-neuf livres douze sols huit deniers à votre marchand."
"il est vrai.","et mille sept cent quarante-huit livres sept sols quatre deniers à votre sellier."
"fort bien. douze sols huit deniers ; le compte est juste.","somme totale, quinze mille huit cents livres."
"tout cela est véritable. qu'est-ce que cela fait ?","hé bien, ne l'avais-je pas bien deviné ?"
"somme totale est juste quinze mille huit cents livres. mettez encore deux cents pistoles que vous m'allez donner cela fera justement dix-huit mille francs que je vous payerai au premier jour.","cela vous incommodera-t-il, de me donner ce que je vous dis ?"
"paix.","cet homme-là fait de vous une vache à lait."
"eh non.","si cela vous incommode, j'en irai chercher ailleurs."
"taisez-vous.","il ne sera pas content, qu'il ne vous ait ruiné."
"non, monsieur.","vous n'avez qu'à me dire si cela vous embarrasse."
"taisez-vous, vous dis-je.","c'est un vrai enjôleux."
"point, monsieur.","il vous sucera jusqu'au dernier sou."
"taisez-vous donc.","j'ai force gens qui m'en prêteraient avec joie :  mais comme vous êtes mon meilleur ami j'ai cru que je vous ferais tort si j'en demandais à quelque autre."
"vous tairez-vous ?","quoi, vous allez encore lui donner cela ?"
"c'est trop d'honneur, monsieur, que vous me faites. je vais quérir votre affaire.","allez, vous êtes une vraie dupe."
"que faire ? voulez-vous que je refuse un homme de cette condition-là","j'ai la tête plus grosse que le poing, et si elle n'est pas enflée."
"vous me semblez toute mélancolique : qu'avez-vous, madame jourdain ?","mademoiselle ma fille est bien où elle est."
"mademoiselle votre fille, où est-elle, que je ne la vois point ?","elle se porte sur ses deux jambes."
"comment se porte-t-elle ?","oui vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons."
"ne voulez-vous point un de ces jours venir voir avec elle, le ballet et la comédie que l'on fait chez le roi ?","trédame, monsieur, est-ce que madame jourdain est décrépite, et la tête lui grouille-t-elle déjà ?"
"je pense madame jourdain que vous avez eu bien des amants dans votre jeune âge","voilà deux cents louis bien comptés."
"ah ma foi madame jourdain je vous demande pardon. je ne songeais pas que vous êtes jeune  et je rêve le plus souvent. je vous prie d'excuser mon impertinence.","je vous suis trop obligé."
"je vous assure, monsieur jourdain, que je suis tout à vous, et que je brûle de vous rendre un service à la cour.","madame jourdain vous baise les mains."
"si madame jourdain veut voir le divertissement royal, je lui ferai donner les meilleures places de la salle.","tirons-nous un peu plus loin, pour cause."
"notre belle marquise comme je vous ai mandé par mon billet viendra tantôt ici pour le ball et et le repas   et je l'ai fait consentir enfin au cadeau que vous lui voulez donner.","comment l'a-t-elle trouvé ?"
"il y a huit jours que je ne vous ai vu  et je ne vous ai point mandé de nouvelles du diamant que vous me mîtes entre les mains pour lui en faire présent de votre part  mais c'est que j'ai eu toutes les peines du monde à vaincre son scrupule","plût au ciel !"
" et ce n'est que d'aujourd'hui qu'elle s'est résolue à l'accepter.","plût au ciel !"
"merveilleux ; et je me trompe fort, ou la beauté de ce diamant fera pour vous sur son esprit un effet admirable.","je lui ai fait valoir comme il faut la richesse de ce présent, et la grandeur de votre amour."
"quand il est une fois avec lui, il ne peut le quitter.","vous moquez-vous ? est-ce qu'entre amis on s'arrête à ces sortes de scrupules ?  et ne feriez-vous pas pour moi la même chose si l'occasion s'en offrait ?"
"ce sont monsieur des bontés qui m'accablent   et je suis dans une confusion la plus grande du monde de voir une personne de votre qualité s'abaisser pour moi à ce que vous faites.","que sa présence me pèse sur les épaules !"
"ho assurément, et de très grand cœur.","il est vrai, ce sont des bontés qui me confondent."
"pour moi je ne regarde rien quand il faut servir un ami   et lorsque vous me fîtes confidence de l'ardeur que vous aviez prise pour cette marquise agréable chez qui j'avais commerce vous vîtes que d'abord je m'offris de moi-même à servir votre amour.","ils se trouvent bien ensemble."
"est-ce qu'il ne s'en ira point ?","il n'y a point de dépenses que je ne fisse si par là je pouvais trouver le chemin de son cœur. une femme de qualité a pour moi des charmes ravissants  et c'est un honneur que j'achèterais au prix de toute chose."
"vous avez pris le bon biais pour toucher son cœur. les femmes aiment surtout les dépenses qu'on fait pour elles   et vos fréquentes sérénades  et vos bouquets continuels ce superbe feu d'artifice qu'elle trouva sur l'eau","ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire."
"le diamant qu'elle a reçu de votre part  et le cadeau que vous lui préparez tout cela lui parle bien mieux en faveur de votre amour que toutes les paroles que vous auriez pu lui dire vous-même.","ce sera tantôt que vous jouirez à votre aise du plaisir de sa vue, et vos yeux auront tout le temps de se satisfaire."
"que peuvent-ils tant dire ensemble ? va-t'en un peu tout doucement prêter l'oreille.","vous avez fait prudemment  et votre femme aurait pu nous embarrasser. j'ai donné pour vous l'ordre qu'il faut au cuisinier  et à toutes les choses qui sont nécessaires pour le ballet."
"que peuvent-ils tant dire ensemble ? va-t'en un peu tout doucement prêter l'oreille.","il est de mon invention  et pourvu que l'exécution puisse répondre à l'idée"
"pour être en pleine liberté j'ai fait en sorte que ma femme ira dîner chez ma sœur","ma foi madame la curiosité m'a coûté quelque chose   mais je crois qu'il y a quelque anguille sous roche  et ils parlent de quelque affaire où ils ne veulent pas que vous soyez."
"ouais, vous êtes bien impertinente. sortons, s'il vous plaît.","en vérité madame je suis la plus ravie du monde de vous voir dans ces sentiments  car si le maître vous revient le val et ne me revient pas moins"
"ouais, vous êtes bien impertinente. sortons, s'il vous plaît."," et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l'ombre du leur."
"ce n'est pas d'aujourd'hui nicole que j'ai conçu des soupçons de mon mari. je suis la plus trompée du monde ou il y a quelque amour en campagne","j'y cours madame avec joie  et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable."
" et je travaille à découvrir ce que ce peut être.  mais songeons à ma fille. tu sais l'amour que cléonte a pour elle. c'est un homme qui me revient","j'y cours madame avec joie  et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable."
" et je veux aider sa recherche  et lui donner lucile si je puis.","j'y cours madame avec joie  et je ne pouvais recevoir une commission plus agréable."
"va-t'en lui parler de ma part  et lui dire que tout à l'heure il me vienne trouver","retire-toi, perfide, et ne me viens point amuser avec tes traîtresses paroles."
"ah vous voilà tout à propos. je suis une ambassadrice de joie, et je viens…","retire-toi te dis-je  et va-t'en dire de ce pas à ton infidèle maîtresse"
"est-ce ainsi que vous recevez…","ton pauvre covielle, petite scélérate ! allons vite, ôte-toi de mes yeux, vilaine, et me laisse en repos."
"quel vertigo est-ce donc là ? mon pauvre covielle, dis-moi un peu ce que cela veut dire ?","ôte-toi de mes yeux, te dis-je, et ne me parle de ta vie."
"quoi ? tu me viens aussi…","quoi, traiter un amant de la sorte, et un amant le plus fidèle, et le plus passionné de tous les amants ?"
"ouais ! quelle mouche les a piqués tous deux ? allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.","je fais voir pour une personne toute l'ardeur  et toute la tendresse qu'on peut imaginer  je n'aime rien au monde qu'elle  et je n'ai qu'elle dans l'esprit "
"ouais ! quelle mouche les a piqués tous deux ? allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.","elle fait tous mes soins tous mes désirs toute ma joie  je ne parle que d'elle je ne pense qu'à elle je ne fais des songes que d'elle je ne respire que par elle"
"ouais ! quelle mouche les a piqués tous deux ? allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.","mon cœur vit tout en elle :  et voilà de tant d'amitié la digne récompense ! je suis deux jours sans la voir qui sont pour moi deux siècles effroyables "
"ouais ! quelle mouche les a piqués tous deux ? allons de cette belle histoire informer ma maîtresse.","je la rencontre par hasard mon cœur à cette vue se sent tout transporté ma joie éclate sur mon visage je vole avec ravissement vers elle "
"ouais ! quelle mouche les a piqués tous deux ? allons de cette belle histoire informer ma maîtresse."," et l'infidèle détourne de moi ses regards  et passe brusquement comme si de sa vie elle ne m'avait vu !"
"c'est une chose épouvantable, que ce qu'on nous fait à tous deux.","peut-on rien voir d'égal, covielle, à cette perfidie de l'ingrate lucile ?"
"je dis les mêmes choses que vous.","après tant de sacrifices ardents, de soupirs, et de vœux que j'ai faits à ses charmes !"
"et à celle, monsieur, de la pendarde de nicole ?","tant de larmes que j'ai versées à ses genoux !"
"après tant d'assidus hommages, de soins, et de services que je lui ai rendus dans sa cuisine !","tant d'ardeur que j'ai fait paraître à la chérir plus que moi-même !"
"tant de seaux d'eau que j'ai tirés au puits pour elle !","elle me fuit avec mépris !"
"tant de chaleur que j'ai soufferte à tourner la broche à sa place !","c'est une perfidie digne des plus grands châtiments."
"elle me tourne le dos avec effronterie !","ne t'avise point, je te prie, de me parler jamais pour elle."
"c'est une trahison à mériter mille soufflets.","ne viens point m'excuser l'action de cette infidèle."
"moi, monsieur ! dieu m'en garde.","non, vois-tu, tous tes discours pour la défendre, ne serviront de rien."
"n'ayez pas peur.","je veux contre elle conserver mon ressentiment, et rompre ensemble tout commerce."
"qui songe à cela ?","ce monsieur le comte qui va chez elle lui donne peut-être dans la vue   et son esprit je le vois bien se laisse éblouir à la qualité."
"qui songe à cela ?"," mais il me faut pour mon honneur prévenir l'éclat de son inconstance. je veux faire autant de pas qu'elle au changement où je la vois courir"
"j'y consens.","donne la main à mon dépit  et soutiens ma résolution contre tous les restes d'amour qui me pourraient parler pour elle. dis-m'en je t'en conjure tout le mal que tu pourras. fais-moi de sa personne une peinture qui me la rende méprisable "
"j'y consens."," et marque-moi bien pour m'en dégoûter tous les défauts que tu peux voir en elle."
"c'est fort bien dit, et j'entre pour mon compte dans tous vos sentiments.","cela est vrai elle a les yeux petits   mais elle les a pleins de feux les plus brillants les plus perçants du monde les plus touchants qu'on puisse voir."
"elle monsieur ! voilà une belle mijaurée une pimpesouée bien bâtie pour vous donner tant d'amour ! je ne lui vois rien que de très médiocre","oui  mais on y voit des grâces qu'on ne voit point aux autres bouches   et cette bouche en la voyant inspire des désirs est la plus attrayante"
" et vous trouverez cent personnes qui seront plus dignes de vous.","oui  mais on y voit des grâces qu'on ne voit point aux autres bouches   et cette bouche en la voyant inspire des désirs est la plus attrayante"
"elle a la bouche grande.","non ; mais elle est aisée, et bien prise."
"pour sa taille, elle n'est pas grande.","il est vrai  mais elle a grâce à tout cela  et ses manières sont engageantes"
"elle affecte une nonchalance dans son parler, et dans ses actions.","ah ! elle en a, covielle, du plus fin, du plus délicat."
"pour de l'esprit…","sa conversation est charmante."
"sa conversation…","veux-tu de ces enjouements épanouis de ces joies toujours ouvertes ?  et vois-turien de plus impertinent que des femmes qui rient à tout propos ?"
"elle est toujours sérieuse.","oui, elle est capricieuse, j'en demeure d'accord ; mais tout sied bien aux belles, on souffre tout des belles."
"mais enfin elle est capricieuse autant que personne du monde.","moi, j'aimerais mieux mourir ; et je vais la haïr autant que je l'ai aimée."
"puisque cela va comme cela, je vois bien que vous avez envie de l'aimer toujours.","c'est en quoi ma vengeance sera plus éclatante en quoi je veux faire mieux voir la force de mon cœur à la haïr à la quitter toute belle toute pleine d'attraits toute aimable que je la trouve."
"le moyen, si vous la trouvez si parfaite.","ce ne peut être, nicole, que ce que je te dis. mais le voilà."
"pour moi, j'en ai été toute scandalisée.","je veux vous imiter."
"je ne veux pas seulement lui parler.","qu'as-tu donc, covielle ?"
"qu'est-ce donc, cléonte ? qu'avez-vous ?","quelle mauvaise humeur te tient ?"
"quel chagrin vous possède ?","as-tu perdu la parole, covielle ?"
"êtes-vous muet, cléonte ?","que cela est judas !"
"que voilà qui est scélérat !","ah, ah, on voit ce qu'on a fait."
"je vois bien que la rencontre de tantôt a troublé votre esprit.","on a deviné l'enclouure."
"notre accueil de ce matin t'a fait prendre la chèvre.","oui perfide ce l'est puisqu'il faut parler   et j'ai à vous dire que vous ne triompherez pas comme vous pensez de votre infidélité que je veux être le premier à rompre avec vous  et que vous n'aurez pas l'avantage de me chasser."
"notre accueil de ce matin t'a fait prendre la chèvre.","j'aurai de la peine sans doute à vaincre l'amour que j'ai pour vous  cela me causera des chagrins : je souffrirai un temps   mais j'en viendrai à bout"
"notre accueil de ce matin t'a fait prendre la chèvre."," et je me percerai plutôt le cœur que d'avoir la faiblesse de retourner à vous."
"n'est-il pas vrai, cléonte, que c'est là le sujet de votre dépit ?","voilà bien du bruit pour un rien. je veux vous dire, cléonte, le sujet qui m'a fait ce matin éviter votre abord."
"queussi, queumi.","je te veux apprendre la cause qui nous a fait passer si vite."
"non, je ne veux rien écouter.","sachez que ce matin…"
"je ne veux rien entendre.","apprends que…"
"non, vous dis-je.","écoutez."
"non, traîtresse.","laisse-moi dire."
"point d'affaire.","cléonte."
"je suis sourd.","covielle."
"non.","arrêtez."
"point.","entends-moi."
"chansons.","un moment."
"bagatelles.","un peu de patience."
"point du tout.","deux paroles."
"tarare.","un mot."
"non, c'en est fait.","hé bien, puisque vous ne voulez pas m'écouter, demeurez dans votre pensée, et faites ce qu'il vous plaira."
"plus de commerce.","sachons donc le sujet d'un si bel accueil."
"puisque tu fais comme cela, prends-le tout comme tu voudras.","apprends-nous un peu cette histoire."
"il ne me plaît plus de le dire.","dites-moi…"
"je ne veux plus, moi, te l'apprendre.","conte-moi…"
"non, je ne veux rien dire.","de grâce."
"non, je ne conte rien.","par charité."
"non, vous dis-je.","je vous en prie."
"point d'affaire.","je t'en conjure."
"laissez-moi.","lucile."
"ôte-toi de là.","nicole."
"non.","au nom des dieux !"
"point.","parle-moi."
"je ne veux pas.","éclaircissez mes doutes."
"point du tout.","guéris-moi l'esprit."
"non, je n'en ferai rien.","hé bien puisque vous vous souciez si peu de me tirer de peine  et de vous justifier du traitement indigne que vous avez fait à ma flamme"
"non, je n'en ferai rien.","vous me voyez ingrate pour la dernière fois  et je vais loin de vous mourir de douleur "
"non, il ne me plaît pas.","cléonte."
"et moi, je vais suivre ses pas.","eh ?"
"covielle.","où allez-vous ?"
"plaît-il ?","nous allons mourir."
"où je vous ai dit.","oui, cruelle, puisque vous le voulez."
"vous allez mourir, cléonte ?","oui, vous le voulez."
"moi, je veux que vous mouriez ?","n'est-ce pas le vouloir, que de ne vouloir pas éclaircir mes soupçons ?"
"qui vous le dit ?","voilà le secret de l'affaire."
"est-ce ma faute ?  et si vous aviez voulu m'écouter ne vous aurais-je pas dit que l'aventure dont vous vous plaignez a été causée ce matin par la présence d'une vieille tante qui veut à toute force","ne m'en donnes-tu point à garder ?"
"que la seule approche d'un homme déshonore une fille qui perpétuellement nous sermonne sur ce chapitre  et nous figure tous les hommes comme des diables qu'il faut fuir.","ne m'en donnes-tu point à garder ?"
"ne me trompez-vous point, lucile ?","c'est la chose comme elle est."
"il n'est rien de plus vrai.","ah lucile qu'avec un mot de votre bouche vous savez apaiser de choses dans mon cœur !  et que facilement on se laisse persuader aux personnes qu'on aime !"
"nous rendrons-nous à cela ?","je suis bien aise de vous voir cléonte  et vous voilà tout à propos. mon mari vient prenez vite votre temps pour lui demander lucile en mariage."
"qu'on est aisément amadoué par ces diantres d'animaux-là !","monsieur je n'ai voulu prendre personne pour vous faire une demande que je médite il y a longtemps. elle me touche assez pour m'en charger moi-même  et sans autre détour"
"qu'on est aisément amadoué par ces diantres d'animaux-là !","je vous dirai que l'honneur d'être votre gendre est une faveur glorieuse que je vous prie de m'accorder."
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?","monsieur la plupart des gens sur cette question n'hésitent pas beaucoup. on tranche le mot aisément. ce nom ne fait aucun scrupule à prendre"
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?"," et l'usage aujourd'hui semble en autoriser le vol. pour moi je vous l'avoue j'ai les sentiments sur cette matière un peu plus délicats. je trouve que toute imposture est indigne d'un honnête homme"
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?"," et qu'il y a de la lâcheté à déguiser ce que le ciel nous a fait naître  à se parer aux yeux du monde d'un titre dérobé à se vouloir donner pour ce qu'on n'est pas."
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?","je suis né de parents sans doute qui ont tenu des charges honorables. je me suis acquis dans les armes l'honneur de six ans de services"
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?"," et je me trouve assez de bien pour tenir dans le monde un rang assez passable :  mais avec tout cela je ne veux point me donner un nom où d'autres en ma place croiraient pouvoir prétendre "
"ah madame que cette parole m'est douce  et qu'elle flatte mes désirs ! pouvais-je recevoir un ordre plus charmant ? une faveur plus précieuse ?"," et je vous dirai franchement que je ne suis point gentilhomme."
"avant que de vous rendre réponse, monsieur, je vous prie de me dire, si vous êtes gentilhomme.","comment ?"
"touchez là, monsieur. ma fille n'est pas pour vous.","que voulez-vous donc dire avec votre gentilhomme ? est-ce que nous sommes, nous autres, de la côte de saint louis ?"
"vous n'êtes point gentilhomme, vous n'aurez pas ma fille.","descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?"
"taisez-vous, ma femme, je vous vois venir.","et votre père n'était-il pas marchand aussi bien que le mien ?"
"voilà pas le coup de langue.","il faut à votre fille un mari qui lui soit propre  et il vaut mieux pour elle un honnête homme riche "
"peste soit de la femme. elle n'y a ja mais manqué. si votre père a été marchand tant pis pour lui  mais pour le mien ce sont des malavisés qui disent cela.","taisez-vous impertinente. vous vous fourrez toujours dans la conversation  j'ai du bien assez pour ma fille je n'ai besoin que d'honneur"
"tout ce que j'ai à vous dire moi c'est que je veux avoir un gendre gentilhomme.","taisez-vous impertinente. vous vous fourrez toujours dans la conversation  j'ai du bien assez pour ma fille je n'ai besoin que d'honneur"
"cela est vrai. nous avons le fils du gentilhomme de notre village qui est le plus grand malitorne et le plus sot dadais que j'aie ja","oui, marquise."
"marquise !","c'est une chose que j'ai résolue."
"hélas, dieu m'en garde.","voilà bien les sentiments d'un petit esprit de vouloir demeurer toujours dans la bassesse. ne me répliquez pas davantage ma fille sera marquise en dépit de tout le monde "
"c'est une chose moi où je ne consentirai point. les alliances avec plus grand que soi sont sujettes toujours à de fâcheux inconvénients. je ne veux point qu'un gendre puisse à ma fille reprocher ses parents","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
" et qu'elle ait des enfants qui aient honte de m'appeler leur grand-maman. s'il fallait qu'elle me vînt visiter en équipage de grand-dame","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
" et qu'elle manquât par mégarde à saluer quelqu'un du quartier on ne manquerait pas aussitôt de dire cent sottises. *voyez-vous*","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
"dirait-on *cette madame la marquise qui fait tant la glorieuse ? c'est la fille de monsieur jourdain qui était trop heureuse étant petite","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
"de jouer à la madame avec nous : elle n'a pas toujours été si relevée que la voilà   et ses deux grands-pères vendaient du drap auprès de la porte saint-innocent.","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
"ils ont amassé du bien à leurs enfants qu'ils payent maintenant peut-être bien cher en l'autre monde  et l'on ne devient guère si riches à être honnêtes gens*.","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
"je ne veux point tous ces caquets  et je veux un homme en un mot qui m'ait obligation de ma fille  et à qui je puisse dire : *mettez-vous là mon gendre  et dînez avec moi*.","vous avez fait de belles affaires, avec vos beaux sentiments."
"cléonte ne perdez point courage encore. suivez-moi ma fille  et venez dire résolument à votre père","vous moquez-vous de le prendre sérieusement avec un homme comme cela ? ne voyez-vous pas qu'il est fou ?  et vous coûtait-il quelque chose de vous accommoder à ses chimères ?"
"que veux-tu ? j'ai un scrupule là-dessus, que l'exemple ne saurait vaincre.","ah, ah, ah."
"tu as raison ; mais je ne croyais pas qu'il fallût faire ses preuves de noblesse, pour être gendre de monsieur jourdain.","d'une pensée qui me vient pour jouer notre homme, et vous faire obtenir ce que vous souhaitez."
"de quoi ris-tu ?","l'idée est tout à fait plaisante."
"comment ?","il s'est fait depuis peu une certaine mascarade qui vient le mieux du monde ici  et que je prétends faire entrer dans une bourle que je veux faire à notre ridicule."
"comment ?","tout cela sent un peu sa comédie  mais avec lui on peut hasarder toute chose il n'y faut point chercher tant de façons  et il est homme à y jouer son rôle à merveille "
"comment ?","à donner aisément dans toutes les fariboles qu'on s'avisera de lui dire. j'ai les acteurs j'ai les habits tout prêts laissez-moi faire seulement."
"quoi donc ?","je vais vous instruire de tout ; retirons-nous, le voilà qui revient."
"mais apprends-moi…","monsieur, voici monsieur le comte, et une dame qu'il mène par la main."
"que diable est-ce là ! ils n'ont rien que les grands seigneurs à me reprocher   et moi je ne vois rien de si beau que de hanter les grands seigneurs ","monsieur dit comme cela, qu'il va venir ici tout à l'heure."
"il n'y a qu'honneur et que civilité avec eux  et je voudrais qu'il m'eût coûté deux doigts de la main","monsieur dit comme cela, qu'il va venir ici tout à l'heure."
"hé mon dieu, j'ai quelques ordres à donner. dis-leur que je vais venir ici tout à l'heure.","je ne sais pas dorante  je fais encore ici une étrange démarche de me laisser amener par vous dans une maison où je ne connais personne."
"voilà qui est bien."," mais vous ne dites pas que je m'engage insensiblement chaque jour à recevoir de trop grands témoignages de votre passion ? j'ai beau me défendre des choses vous fatiguez ma résistance "
"voilà qui est bien.","et vous avez une civile opiniâtreté qui me fait venir doucement à tout ce qu'il vous plaît. les visites fréquentes ont commencé les déclarations sont venues ensuite"
"voilà qui est bien.","qui après elles ont traîné les sérénades et les cadeaux que les présents ont suivis. je me suis opposée à tout cela  mais vous ne vous rebutez point"
"voilà qui est bien."," et pied à pied vous gagnez mes résolutions. pour moi je ne puis plus répondre de rien  et je crois qu'à la fin vous me ferez venir au mariage dont je me suis tant éloignée."
"quel lieu voulez-vous donc madame que mon amour choisisse pour vous régaler puisque pour fuir l'éclat vous ne voulez ni votre maison ni la mienne ?","mon dieu dorante il faut des deux parts bien des qualités pour vivre heureusement ensemble   et les deux plus raisonnables personnes du monde ont souvent peine à composer une union dont ils soient satisfaits."
"ma foi madame vous y devriez déjà être. vous êtes veuve  et ne dépendez que de vous. je suis maître de moi  et vous aime plus que ma vie. à quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?","enfin j'en reviens toujours là. les dépenses que je vous vois faire pour moi m'inquiètent par deux raisons l'une qu'elles m'engagent plus que je ne voudrais "
"ma foi madame vous y devriez déjà être. vous êtes veuve  et ne dépendez que de vous. je suis maître de moi  et vous aime plus que ma vie. à quoi tient-il que dès aujourd'hui vous ne fassiez tout mon bonheur ?"," et l'autre que je suis sûre sans vous déplaire que vous ne les faites point"
"vous vous moquez madame de vous y figurer tant de difficultés   et l'expérience que vous avez faite ne conclut rien pour tous les autres.","je sais ce que je dis ; et entre autres le diamant que vous m'avez forcée à prendre, est d'un prix…"
"ah, madame, ce sont des bagatelles, et ce n'est pas par là…","un peu plus loin, madame."
"eh madame de grâce ne faites point tant valoir une chose que mon amour trouve indigne de vous ","un pas, s'il vous plaît."
"comment ?","reculez un peu, pour la troisième."
"quoi donc ?","madame ce m'est une gloire bien grande de me voir assez fortuné pour être si heureux que d'avoir le bonheur que vous ayez eu la bonté de m'accorder la grâce"
"quoi donc ?","de me faire l'honneur de m'honorer de la faveur de votre présence :  et si j'avais aussi le mérite pour mériter un mérite comme le vôtre"
"quoi donc ?"," et que le ciel… envieux de mon bien… m'eût accordé… l'avantage de me voir digne… des…"
"madame, monsieur jourdain sait son monde.","il n'est pas malaisé de s'en apercevoir."
"monsieur jourdain en voilà assez  madame n'aime pas les grands compliments  et elle sait que vous êtes homme d'esprit.bas à dorimène.c'est un bon bourgeois assez ridicule","c'est trop d'honneur que vous me faites."
"madame, voilà le meilleur de mes amis.","j'ai beaucoup d'estime pour lui."
"galant homme tout à fait.","prenez bien garde au moins, à ne lui point parler du diamant que vous lui avez donné."
"je n'ai rien fait encore, madame, pour mériter cette grâce.","comment ? gardez-vous-en bien. cela serait vilain à vous   et pour agir en galant homme il faut que vous fassiez comme si ce n'était pas vous qui lui eussiez fait ce présent."
"je n'ai rien fait encore, madame, pour mériter cette grâce.","monsieur jourdain madame dit qu'il est ravi de vous voir chez lui."
"ne pourrais-je pas seulement lui demander comment elle le trouve ?","que je vous suis obligé, monsieur, de lui parler ainsi pour moi !"
"il m'honore beaucoup.","je ne sais quelles grâces vous en rendre."
"j'ai eu une peine effroyable à la faire venir ici.","c'est bien de la grâce qu'il me fait."
"il dit, madame, qu'il vous trouve la plus belle personne du monde.","songeons à manger."
"madame, c'est vous qui faites les grâces, et…","allons donc nous mettre à table, et qu'on fasse venir les musiciens. six cuisiniers qui ont préparé le festin dansent ensemble  et font le troisième intermède "
"madame, c'est vous qui faites les grâces, et…","après quoi ils apportent une table couverte de plusieurs mets."
"tout est prêt, monsieur.","vous vous moquez, madame, et je voudrais qu'il fût plus digne de vous être offert. tous se mettent à table."
"comment, dorante, voilà un repas tout à fait magnifique !","je ne réponds à ce compliment, qu'en mangeant comme je fais."
"monsieur jourdain a raison madame de parler de la sorte  et il m'oblige de vous faire si bien les honneurs de chez lui. je demeure d'accord avec lui que le repas n'est pas digne de vous.","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"comme c'est moi qui l'ai ordonné  et que je n'ai pas sur cette matière les lumières de nos amis vous n'avez pas ici un repas fort savant  et vous y trouverez des incongruités de bonne chère","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
" et des barbarismes de bon goût. si damis s'en était mêlé tout serait dans les règles  il y aurait partout de l'élégance et de l'érudition  et il ne manquerait pas de vous exagérer lui-même toutes les pièces du repas qu'il vous donnerait","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
" et de vous faire tomber d'accord de sa haute capacité dans la science des bons morceaux  de vous parler d'un pain de rive à biseau doré relevé de croûte partout","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"croquant tendrement sous la dent d'un vin à sève veloutée armé d'un vert qui n'est point trop commandant  d'un carré de mouton gourmandé de persil d'une longe de veau de rivière","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"longue comme cela blanche délicate  et qui sous les dents est une vraie pâte d'amande  de perdrix relevées d'un fum et surprenant   et pour son opéra","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"d'une soupe à bouillon perlé soutenue d'un jeune gros dindon cantonné de pigeonneaux  et couronnée d'oignons blancs mariés avec la chicorée.  mais pour moi","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"je vous avoue mon ignorance  et comme monsieur jourdain a fort bien dit","les mains sont médiocres, monsieur jourdain ; mais vous voulez parler du diamant qui est fort beau."
"ah que voilà de belles mains !","vous êtes bien dégoûté."
"moi madame ! dieu me garde d'en vouloir parler  ce ne serait pas agir en galant homme","allons qu'on donne du vin à monsieur jourdain  et à ces messieurs qui nous feront la grâce de nous chanter un air à boire."
"vous avez trop de bonté…","madame, ce n'est pas…"
"c'est merveilleusement assaisonner la bonne chère, que d'y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée.","je ne crois pas qu'on puisse mieux chanter, et cela est tout à fait beau."
"monsieur jourdain prêtons silence à ces messieurs  ce qu'ils nous diront les musiciens et la musicienne prennent des verres chantent deux chansons à boire","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"un petit doigt, philis, pour commencer le tour : ah ! qu'un verre en vos mains a d'agréables charmes !","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"vous, et le vin, vous vous prêtez des armes, et je sens pour tous deux redoubler mon amour :","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"entre lui, vous et moi, jurons, jurons ma belle, une ardeur éternelle.","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"qu'en mouillant votre bouche il en reçoit d'attraits, et que l'on voit par lui votre bouche embellie !","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"ah ! l'un de l'autre ils me donnent envie, et de vous et de lui je m'enivre à longs traits :","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"entre lui, vous et moi, jurons, jurons, ma belle, buvons, chers amis, buvons :","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"le temps qui fuit nous y convie ; profitons de la vie","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"autant que nous pouvons : quand on a passé l'onde noire,","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"adieu le bon vin, nos amours ; dépêchons-nous de boire,","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"on ne boit pas toujours. laissons raisonner les sots","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"sur le vrai bonheur de la vie ; notre philosophie","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"le met parmi les pots : les biens, le savoir et la gloire,","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"n'ôtent point les soucis fâcheux ; et ce n'est qu'à bien boire","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"que l'on peut être heureux. sus, sus du vin partout, versez, garçons versez,","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"versez, versez toujours, tant qu'on vous dise assez.","ouais. monsieur jourdain est galant plus que je ne pensais."
"je vois encore ici, madame, quelque chose de plus beau.","je voudrais bien qu'elle me prît pour ce que je dirais."
"comment, madame, pour qui prenez-vous monsieur jourdain ?","vous ne le connaissez pas."
"encore !","oh je le quitte."
"elle me connaîtra quand il lui plaira.","monsieur jourdain est un homme qui me ravit."
"il est homme qui a toujours la riposte en main.  mais vous ne voyez pas que monsieur jourdain","ah ah je trouve ici bonne compagnie  et je vois bien qu'on ne m'y attendait pas. c'est donc pour cette belle affaire-ci monsieur mon mari que vous avez eu tant d'empressement à m'envoyer dîner chez ma sœur ?"
"il est homme qui a toujours la riposte en main.  mais vous ne voyez pas que monsieur jourdain","je viens de voir un théâtre là-bas  et je vois ici un banqu et à faire noces. voilà comme vous dépensez votre bien  et c'est ainsi que vous festinez les dames en mon absence"
"il est homme qui a toujours la riposte en main.  mais vous ne voyez pas que monsieur jourdain"," et que vous leur donnez la musique  et la comédie tandis que vous m'envoyez promener ?"
"si je pouvais ravir votre cœur, je serais…","oui impertinente c'est monsieur le comte qui donne tout ceci à madame qui est une personne de qualité. il me fait l'honneur de prendre ma maison"
"que voulez-vous dire madame jourdain ?  et quelles fantaisies sont les vôtres de vous aller mettre en tête que votre mari dépense son bien ","prenez, madame jourdain, prenez de meilleures lunettes."
"et que c'est lui qui donne ce régale à madame ? apprenez que c'est moi je vous prie qu'il ne fait seulement que me prêter sa maison ","prenez, madame jourdain, prenez de meilleures lunettes."
"et que vous devriez un peu mieux regarder aux choses que vous dites.","prenez, madame jourdain, prenez de meilleures lunettes."
"ce sont des chansons que cela ; je sais ce que je sais.","que veut donc dire tout ceci ? allez, dorante, vous vous moquez, de m'exposer aux sottes visions de cette extravagante."
"je n'ai que faire de lunettes monsieur  et je vois assez clair  il y a longtemps que je sens les choses  et je ne suis pas une bête.","madame. monsieur le comte faites-lui excuses  et tâchez de la ramener. ah impertinente que vous êtes voilà de vos beaux faits  vous me venez faire des affronts devant tout le monde"
"cela est fort vilain à vous pour un grand seigneur de prêter la main comme vous faites aux sottises de mon mari.  et vous madame pour une grande dame cela n'est ni beau ni honnête à vous","madame. monsieur le comte faites-lui excuses  et tâchez de la ramener. ah impertinente que vous êtes voilà de vos beaux faits  vous me venez faire des affronts devant tout le monde"
"de mettre de la dissension dans un ménage  et de souffrir que mon mari soit amoureux de vous.","madame. monsieur le comte faites-lui excuses  et tâchez de la ramener. ah impertinente que vous êtes voilà de vos beaux faits  vous me venez faire des affronts devant tout le monde"
"madame, holà madame, où courez-vous ?","je ne sais qui me tient, maudite, que je ne vous fende la tête avec les pièces du repas que vous êtes venue troubler. on ôte la table."
"je me moque de leur qualité.","vous faites bien d'éviter ma colère. elle est arrivée là bien malheureusement. j'étais en humeur de dire de jolies choses  et ja mais je ne m'étais senti tant d'esprit."
"je me moque de cela. ce sont mes droits que je défends, et j'aurai pour moi toutes les femmes.","non, monsieur."
"monsieur, je ne sais pas si j'ai l'honneur d'être connu de vous.","moi !"
"je vous ai vu que vous n'étiez pas plus grand que cela.","pour me baiser !"
"oui, vous étiez le plus bel enfant du monde, et toutes les dames vous prenaient dans leurs bras pour vous baiser.","de feu monsieur mon père !"
"oui. j'étais grand ami de feu monsieur votre père.","comment dites-vous ?"
"oui. c'était un fort honnête gentilhomme.","mon père !"
"je dis que c'était un fort honnête gentilhomme.","vous l'avez fort connu ?"
"oui.","et vous l'avez connu pour gentilhomme ?"
"assurément.","je ne sais donc pas comment le monde est fait."
"sans doute.","il y a de sottes gens qui me veulent dire qu'il a été marchand."
"comment ?","je suis ravi de vous connaître, afin que vous rendiez ce témoignage-là que mon père était gentilhomme."
"lui marchand ! c'est pure médisance il ne l'a ja mais été. tout ce qu'il faisait c'est qu'il était fort obligeant fort officieux   et comme il se connaissait fort bien en étoffes","vous m'obligerez. quel sujet vous amène ?"
"il en allait choisir de tous les côtés les faisait apporter chez lui","vous m'obligerez. quel sujet vous amène ?"
"je le soutiendrai devant tout le monde.","par tout le monde !"
"depuis avoir connu feu monsieur votre père honnête gentilhomme, comme je vous ai dit, j'ai voyagé par tout le monde.","je pense qu'il y a bien loin en ce pays-là."
"oui.","quelle ?"
"assurément. je ne suis revenu de tous mes longs voyages que depuis quatre jours   et par l'intérêt que je prends à tout ce qui vous touche je viens vous annoncer la meilleure nouvelle du monde.","moi ? non."
"vous savez que le fils du grand turc est ici ?","par ma foi, je ne savais pas cela."
"comment ! il a un train tout à fait magnifique  tout le monde le va voir","le fils du grand turc ?"
"ce qu'il y a d'avantageux pour vous, c'est qu'il est amoureux de votre fille.","mon gendre, le fils du grand turc !"
"oui ; et il veut être votre gendre.","le fils du grand turc dit cela de moi ?"
"le fils du grand turc votre gendre. comme je le fus voir  et que j'entends parfaitement sa langue il s'entretint avec moi  et après quelques autres discours il me dit.","*marababa sahem* veut dire ah que je suis amoureux d'elle ?"
"*acciam croc soler ouch alla moustaph gidelum amanahem varahini oussere carbulath* c'est-à-dire n'as-tu point vu une jeune belle personne qui est la fille de monsieur jourdain","*marababa sahem* veut dire ah que je suis amoureux d'elle ?"
"oui. comme je lui eus répondu que je vous connaissais particulièrement  et que j'avais vu votre fille : ah me dit-il *marababa sahem* ","par ma foi vous faites bien de me le dire car pour moi je n'aurais ja mais cru que *marababa sahem* eût voulu dire ah que je suis amoureux d'elle !"
"oui.","*cacaracamouchen* ? non."
"plus admirable qu'on ne peut croire. savez-vous bien ce que veut dire *cacaracamouchen ?*","*cacaracamouchen* veut dire, ma chère âme ?"
"c'est-à-dire, ma chère âme.","voilà qui est merveilleux ! *cacaracamouchen*, ma chère âme. dirait-on jamais cela ? voilà qui me confond."
"oui.","*mamamouchi* ?"
"enfin pour achever mon ambassade il vient vous demander votre fille en mariage   et pour avoir un beau-père qui soit digne de lui il veut vous faire *mamamouchi*","le fils du grand turc m'honore beaucoup, et je vous prie de me mener chez lui, pour lui en faire mes remerciements."
"oui *mamamouchi* : c'est-à-dire en notre langue paladin. paladin ce sont de ces anciens… paladin enfin : il n'y a rien de plus noble que cela dans le monde ","il va venir ici ?"
" et vous irez de pair avec les plus grands seigneurs de la terre.","il va venir ici ?"
"comment ? le voilà qui va venir ici.","voilà qui est bien prompt."
"oui ; et il amène toutes choses pour la cérémonie de votre dignité.","tout ce qui m'embarrasse ici c'est que ma fille est une opiniâtre qui s'est allée mettre dans la tête un certain cléonte  et elle jure de n'épouser personne que celui-là."
"son amour ne peut souffrir aucun retardement.","ambousahim oqui boraf, iordina salamalequi."
"elle changera de sentiment quand elle verra le fils du grand turc   et puis il se rencontre ici une aventure merveilleuse c'est que le fils du grand turc ressemble à ce cléonte","je suis très humble serviteur de son altesse turque."
"à peu de chose près. je viens de le voir on me l'a montré   et l'amour qu'elle a pour l'un pourra passer aisément à l'autre et… je l'entends venir  le voilà.","je suis très humble serviteur de son altesse turque."
"c'est-à-dire : monsieur jourdain votre cœur soit toute l'année comme un rosier fleuri.","oustin yoc catamalequi basum base alla moran."
"carigar camboro oustin moraf.","son altesse turque m'honore trop, et je lui souhaite toutes sortes de prospérités."
"il dit que le ciel vous donne la force des lions, et la prudence des serpents.","bel-men."
"ossa binamen sadoc babally oracaf ouram.","tant de choses en deux mots ?"
"il dit que vous alliez vite avec lui vous préparer pour la cérémonie","ha ha ha. ma foi cela est tout à fait drôle. quelle dupe ! quand il aurait appris son rôle par cœur il ne pourrait pas le mieux jouer. ah ah. je vous prie monsieur"
"oui, la langue turque est comme cela, elle dit beaucoup en peu de paroles. allez vite où il souhaite.","vous voyez. ah, ah."
"ah, ah, covielle, qui t'aurait reconnu ? comme te voilà ajusté !","d'une chose, monsieur, qui le mérite bien."
"de quoi ris-tu ?","je vous le donnerais en bien des fois monsieur à deviner le stratagème dont nous nous servons auprès de monsieur jourdain"
"comment ?","je sais, monsieur, que la bête vous est connue."
"je ne devine point le stratagème, mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends.","prenez la peine de vous tirer un peu plus loin pour faire place à ce que j'aperçois venir. vous pourrez voir une partie de l'histoire tandis que je vous conterai le reste."
"je ne devine point le stratagème, mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends.","la cérémonie turque pour ennoblir le bourgeois, se fait en danse et en musique, et compose le quatrième intermède. le mufti quatre dervis six turcs dansants six turcs musiciens"
"je ne devine point le stratagème, mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends."," et autres joueurs d'instruments à la turque sont les acteurs de cette cérémonie. le mufti invoque mahomet avec les douze turcs  et les quatre dervis "
"je ne devine point le stratagème, mais je devine qu'il ne manquera pas de faire son effet, puisque tu l'entreprends.","après on lui amène le bourgeois vêtu à la turque sans turban "
"apprends-moi ce que c'est.","mahametta per giourdina mi pregar sera é mattina"
"apprends-moi ce que c'est.","voler far un paladina de giourdina, de giourdina."
"apprends-moi ce que c'est.","dar turbanta, é dar scarcina con galera ê brigantina"
"apprends-moi ce que c'est.","per deffender palestina. mahametta, etc."
"apprends-moi ce que c'est.","le mufti demande aux turcs si le bourgeois sera ferme dans la religion mahométane, et leur chante ces paroles."
"se ti sabir, ti respondir","hi valla."
"se non sabir tazir, tazir.","hi valla."
"mi star mufti ti qui star ti","hi valla."
"non intendir tazir, tazir.","hi valla."
"le mufti demande en même langue aux turcs assistants de quelle religion est le bourgeois  et ils l'assurent qu'il est mahométan. le mufti invoque mahom","hi valla."
"star bon turca, giourdina.","ti non star furba."
"hu la ba ba la chou ba la ba ba la da. les turcs répondent les mêmes vers.","non star forfanta ?"
"le mufti propose de donner le turban au bourgeois, et chante les paroles qui suivent.","non star forfanta ?"
"no no no.","donar turbanta, donar turbanta. les turcs répètent tout ce qu'a dit le mufti pour donner le turban au bourgeois."
"no no no.","le mufti et les dervis se coiffent avec des turbans de cérémonies  et l'on présente au mufti l'alcoran qui fait une seconde invocation avec tout le reste des turcs assistants "
"no no no.","après son invocation il donne au bourgeois l'épée  et chante ces paroles."
"no no no.","non tener honta questa star l'ultima affronta."
"no no no.","les turcs répètent les mêmes vers. le mufti recommence une invocation et se retire après la cérémonie avec tous les turcs"
"no no no.","en dansant et chantant avec plusieurs instruments à la turquesque."
"ti star nobilé non star fabola. pigliar schiabbola.","voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un *mamamouchi* !"
"les turcs répètent les mêmes vers mettant tous le sabre à la main  et six d'entre eux dansent autour du bourgeois auquel ils feignent de donner plusieurs coups de sabre.","voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un *mamamouchi* !"
"le mufti commande aux turcs de bâtonner le bourgeois, et chante les paroles qui suivent. dara dara","voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un *mamamouchi* !"
"bastonara bastonara. les turcs répètent les mêmes vers, et lui donnent plusieurs coups de bâton en cadence.","voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un *mamamouchi* !"
"le mufti, après l'avoir fait bâtonner, lui dit en chantant.","voyez l'impertinente, de parler de la sorte à un *mamamouchi* !"
"ah mon dieu miséricorde ! qu'est-ce que c'est donc que cela ? quelle figure ! est-ce un momon que vous allez porter   et est-il temps d'aller en masque ?","oui, il me faut porter du respect maintenant, et l'on vient de me faire *mamamouchi*."
"parlez donc qu'est-ce que c'est que ceci ? qui vous a fagoté comme cela ?","oui, il me faut porter du respect maintenant, et l'on vient de me faire *mamamouchi*."
"comment donc ?","*mamamouchi*, vous dis-je. je suis *mamamouchi*."
"que voulez-vous dire avec votre *mamamouchi* ?","*mamamouchi*, c'est-à-dire en notre langue, paladin."
"quelle bête est-ce là ?","quelle ignorante ! je dis paladin ; c'est une dignité dont on vient de me faire la cérémonie."
"baladin ! êtes-vous en âge de danser des ballets ?","mahameta per jordina."
"quelle cérémonie donc ?","*jordina*, c'est-à-dire jourdain."
"qu'est-ce que cela veut dire ?","voler far un paladina de iordina."
"hé bien quoi, jourdain ?","dar turbanta con galera."
"comment ?","per deffender palestina."
"qu'est-ce à dire cela ?","dara dara bastonara."
"que voulez-vous donc dire ?","non tener honta questa star l'ultima affronta."
"qu'est-ce donc que ce jargon-là ?","hou la ba ba la chou ba la ba ba la da."
"qu'est-ce que c'est donc que tout cela ?","paix, insolente, portez respect à monsieur le *mamamouchi*."
"hélas, mon dieu, mon mari est devenu fou.","oui madame vous verrez la plus plaisante chose qu'on puisse voir   et je ne crois pas que dans tout le monde il soit possible de trouver encore un homme aussi fou que celui-là :"
"hélas, mon dieu, mon mari est devenu fou."," et puis madame il faut tâcher de servir l'amour de cléonte  et d'appuyer toute sa mascarade. c'est un fort galant homme  et qui mérite que l'on s'intéresse pour lui."
"où est-ce qu'il a donc perdu l'esprit ? courons l'empêcher de sortir. ah ah voici justement le reste de notre écu. je ne vois que chagrin de tous les côtés.","outre cela nous avons ici madame un ball et qui nous revient que nous ne devons pas laisser perdre"
"elle sort.","outre cela nous avons ici madame un ball et qui nous revient que nous ne devons pas laisser perdre"
"j'en fais beaucoup de cas, et il est digne d'une bonne fortune.","ah ! madame, est-il possible que vous ayez pu prendre pour moi une si douce résolution ?"
"j'ai vu là des apprêts magnifiques  et ce sont des choses dorante que je ne puis plus souffrir. oui je veux enfin vous empêcher vos profusions ","que j'ai d'obligation madame aux soins que vous avez de conserver mon bien ! il est entièrement à vous aussi bien que mon cœur  et vous en userez de la façon qu'il vous plaira."
" et pour rompre le cours à toutes les dépenses que je vous vois faire pour moi j'ai résolu de me marier promptement avec vous. c'en est le vrai secret","que j'ai d'obligation madame aux soins que vous avez de conserver mon bien ! il est entièrement à vous aussi bien que mon cœur  et vous en userez de la façon qu'il vous plaira."
"ce n'est que pour vous empêcher de vous ruiner  et sans cela je vois bien qu'avant qu'il fût peu","monsieur nous venons rendre hommage madame  et moi à votre nouvelle dignité  et nous réjouir avec vous du mariage que vous faites de votre fille avec le fils du grand turc."
"j'userai bien de tous les deux. mais voici votre homme ; la figure en est admirable.","j'ai été bien aise d'être des premières, monsieur, à venir vous féliciter du haut degré de gloire où vous êtes monté."
"monsieur, je vous souhaite la force des serpents, et la prudence des lions.","cela n'est rien j'excuse en elle un pareil mouvement  votre cœur lui doit être précieux  et il n'est pas étrange que la possession d'un homme comme vous puisse inspirer quelques alarmes."
"madame je vous souhaite toute l'année votre rosier fleuri  je vous suis infiniment obligé de prendre part aux honneurs qui m'arrivent  et j'ai beaucoup de joie de vous voir revenue ici pour vous faire les très humbles excuses de l'extravagance de ma femme.","vous voyez madame que monsieur jourdain n'est pas de ces gens que les prospérités aveuglent"
"la possession de mon cœur est une chose qui vous est toute acquise.","où est donc son altesse turque ? nous voudrions bien, comme vos amis, lui rendre nos devoirs."
"c'est la marque d'une âme tout à fait généreuse.","monsieur nous venons faire la révérence à votre altesse comme amis de monsieur votre beau-père"
"le voilà qui vient, et j'ai envoyé quérir ma fille pour lui donner la main.","alabala crociam acci boram alabamen."
"où est le truchement pour lui dire qui vous êtes  et lui faire entendre ce que vous dites. vous verrez qu'il vous répondra  et il parle turc à merveille.","voyez-vous ?"
"holà où diantre est-il allé ?à cléonte. *strouf strif strof straf*. monsieur est un *grande segnore grande segnore grande segnore* ","voyez-vous ?"
" et madame une *granda dama granda dama*. *ahi* lui monsieur lui *mamamouchi* français  et madame *mamamouchie* française. je ne puis pas parler plus clairement.","voyez-vous ?"
"bon voici l'interprète. où allez-vous donc ? nous ne saurions rien dire sans vous. dites-lui un peu que monsieur et madame sont des personnes de grande qualité","voyez-vous ?"
"qui lui viennent faire la révérence comme mes amis  et l'assurer de leurs services.","voyez-vous ?"
"catalequi tubal ourin soter amalouchan.","je vous l'avais bien dit, qu'il parle turc."
"il dit que la pluie des prospérités arrose en tout temps le jardin de votre famille.","venez ma fille approchez-vous  et venez donner votre main à monsieur"
"cela est admirable.","non non ce n'est pas une comédie c'est une affaire fort sérieuse  et la plus pleine d'honneur pour vous qui se peut souhaiter."
"comment, mon père, comme vous voilà fait ! est-ce une comédie que vous jouez ?","oui à vous, allons, touchez-lui dans la main, et rendez grâce au ciel de votre bonheur."
"à moi, mon père !","je le veux moi, qui suis votre père."
"je ne veux point me marier.","ah que de bruit. allons, vous dis-je. çà votre main."
"je n'en ferai rien.","ah je suis ravi de vous voir si promptement revenue dans votre devoir"
"non mon père je vous l'ai dit il n'est point de pouvoir qui me puisse obliger à prendre un autre mari que cléonte   et je me résoudrai plutôt à toutes les extrémités que de… reconnaissant cléonte.","voulez-vous vous taire impertinente ? vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses"
"il est vrai que vous êtes mon père je vous dois entière obéissance ","voulez-vous vous taire impertinente ? vous venez toujours mêler vos extravagances à toutes choses"
"comment donc, qu'est-ce que c'est que ceci ? on dit que vous voulez donner votre fille en mariage à un carême-prenant ?","je veux marier notre fille avec le fils du grand turc."
"c'est vous qu'il n'y a pas moyen de rendre sage  et vous allez de folie en folie. quel est votre dessein  et que voulez-vous faire avec c et assemblage ?","oui, faites-lui faire vos compliments par le truchement que voilà."
"avec le fils du grand turc !","voulez-vous vous taire, encore une fois ?"
"je n'ai que faire du truchement, et je lui dirai bien moi-même à son nez, qu'il n'aura point ma fille.","mon dieu, monsieur, mêlez-vous de vos affaires."
"comment, madame jourdain, vous vous opposez à un bonheur comme celui-là ? vous refusez son altesse turque pour gendre ?","madame, je vous prie aussi de ne vous point embarrasser de ce qui ne vous touche pas."
"c'est une grande gloire, qui n'est pas à rejeter.","je me passerai bien de votre amitié."
"c'est l'amitié que nous avons pour vous, qui nous fait intéresser dans vos avantages.","ma fille consent à épouser un turc ?"
"voilà votre fille qui consent aux volontés de son père.","elle peut oublier cléonte ?"
"sans doute.","je l'étranglerais de mes mains, si elle avait fait un coup comme celui-là."
"que ne fait-on pas pour être grand-dame ?","je vous dis, moi, qu'il ne se fera point."
"voilà bien du caquet. je vous dis que ce mariage-là se fera.","ma mère."
"ah que de bruit.","quoi, vous la querellez, de ce qu'elle m'obéit ?"
"allez, vous êtes une coquine.","madame."
"oui, elle est à moi, aussi bien qu'à vous.","un mot."
"que me voulez-vous conter, vous ?","monsieur, si elle veut écouter une parole en particulier, je vous promets de la faire consentir à ce que vous voulez."
"je n'ai que faire de votre mot.","écoutez-moi seulement."
"je n'y consentirai point.","écoutez-le."
"non.","il vous dira…"
"non, je ne veux pas écouter.","voilà une grande obstination de femme ! cela vous fera-t-il mal, de l'entendre ?"
"je ne veux point qu'il me dise rien.","hé bien, quoi ?"
"ne faites que m'écouter, vous ferez après ce qu'il vous plaira.","ah, ah."
"il y a une heure madame que nous vous faisons signe. ne voyez-vous pas bien que tout ceci n'est fait que pour nous ajuster aux visions de votre mari que nous l'abusons sous ce déguisement  et que c'est cléonte lui-même qui est le fils du grand turc ?","ah comme cela, je me rends."
"et moi, covielle, qui suis le truchement.","oui, voilà qui est fait, je consens au mariage."
"ne faites pas semblant de rien.","il me l'a expliqué comme il faut, et j'en suis satisfaite. envoyons quérir un notaire."
"ah voilà tout le monde raisonnable. vous ne vouliez pas l'écouter. je savais bien qu'il vous expliquerait ce que c'est que le fils du grand turc.","je consens aussi à cela."
"c'est fort bien dit.  et afin madame jourdain que vous puissiez avoir l'esprit tout à fait content  et que vous perdiez aujourd'hui toute la jalousie que vous pourriez avoir conçue de monsieur votre mari","il faut bien l'amuser avec cette feinte."
"c'est que nous nous servirons du même notaire pour nous marier madame","il faut bien l'amuser avec cette feinte."
"c'est pour lui faire accroire.","tandis qu'il viendra  et qu'il dressera les contrats voyons notre ballet"
"bon, bon. qu'on aille vite quérir le notaire.","et nicole ?"
"c'est fort bien avisé, allons prendre nos places.","monsieur, je vous remercie. si l'on en peut voir un plus fou, je l'irai dire à rome. la comédie finit par un petit ballet qui avait été préparé."
"c'est fort bien avisé, allons prendre nos places.","un homme vient donner les livres du ballet qui d'abord est fatigué par une multitude de gens de provinces différentes qui crient en musique pour en avoir  et par trois importuns qu'il trouve toujours sur ses pas."
"je la donne au truchement ; et ma femme, à qui la voudra.","monsieur, distinguez-nous parmi les gens qui crient. quelques livres ici, les dames vous en prient."
"à moi, monsieur, à moi de grâce, à moi, monsieur, un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur.","mon dieu qu'aux personnes bien faites, on sait peu rendre honneur céans."
"holà ! monsieur, monsieur, ayez la charité d'en jeter de notre côté.","aho ! l'homme aux libres, qu'on m'en vaille, j'ai déjà lé poumon usé,"
"holà ! monsieur, monsieur, ayez la charité d'en jeter de notre côté.","bous boyez qué chacun mé raille, et jé suis escandalisé"
"holà ! monsieur, monsieur, ayez la charité d'en jeter de notre côté.","de boir és mains dé la canaille, cé qui m'est par bous refusé."
"ils n'ont des livres et des bancs, que pour mesdames les grisettes.","mon'-sieur le donneur de papieir, que veul dir sti façon de fifre,"
"ils n'ont des livres et des bancs, que pour mesdames les grisettes.","moy l'écorchair tout mon gosieir à crieir,"
"ils n'ont des livres et des bancs, que pour mesdames les grisettes.","sans que je pouvre afoir ein lifre ; pardy, mon foi, mon'-sieur, je pense fous l'être ifre."
"eh cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être ; un libret, je bous prie, au varon d'asbarat.","il est vrai que c'est une honte, le sang au visage me monte,"
"jé pense, mordy, qué lé fat n'a pas l'honnur dé mé connaître.","et ce jeteur de vers qui manque au capital, l'entend fort mal ;"
"eh cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être ; un libret, je bous prie, au varon d'asbarat.","c'est un brutal, un vrai cheval,"
"jé pense, mordy, qué lé fat n'a pas l'honnur dé mé connaître.","franc animal, de faire si peu de compte"
"eh cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être ; un libret, je bous prie, au varon d'asbarat.","d'une fille qui fait l'ornement principal du quartier du palais-royal,"
"jé pense, mordy, qué lé fat n'a pas l'honnur dé mé connaître.","et que ces jours passés un comte fut prendre la première au bal."
"eh cadédis, monseu, boyez qui l'on pût être ; un libret, je bous prie, au varon d'asbarat.","il l'entend mal, c'est un brutal,"
"jé pense, mordy, qué lé fat n'a pas l'honnur dé mé connaître.","un vrai cheval, franc animal."
"de tout ceci, franc et net, je suis mal satisfait ;","bentré jé suis à vout."
"et cela sans doute est laid, que notre fille","bentré jé suis à vout."
"si bien faite et si gentille, de tant d'amoureux l'objet,","bentré jé suis à vout."
"n'ait pas à son souhait un livre de ballet,","bentré jé suis à vout."
"pour lire le sujet du divertissement qu'on fait,","bentré jé suis à vout."
"et que toute notre famille si proprement s'habille,","bentré jé suis à vout."
"pour être placée au sommet de la salle, où l'on met","bentré jé suis à vout."
"les gens de lantriguet : de tout ceci franc et net","bentré jé suis à vout."
"je suis mal satisfait, et cela sans doute est laid.","bentré jé suis à vout."
"ah ! quel bruit ! quel fracas !","ah que ly faire saif dans sty sal de cians."
"quel chaos ! quel mélange !","ah que ly faire saif dans sty sal de cians."
"quelle confusion ! quelle cohue étrange !","ah que ly faire saif dans sty sal de cians."
"quel désordre ! quel embarras !","ah que ly faire saif dans sty sal de cians."
"on y sèche. l'on n'y tient pas.","ah que ly faire saif dans sty sal de cians."
"j'enrage, diou mé damne.","jé perds la tramontane."
"jé murs.","allons, ma mie, suivez mes pas,"
"jé murs.","je vous en prie, et ne me quittez pas,"
"jé murs.","on fait de nous trop peu de cas, et je suis las"
"jé murs.","de ce tracas : tout ce fatras,"
"jé murs.","cet embarras me pèse par trop sur les bras :"
"jé murs.","s'il me prend jamais envie de retourner de ma vie"
"jé murs.","à ballet ni comédie, je veux bien qu'on m'estropie."
"jé murs.","allons, ma mie, suivez mes pas,"
"jé murs.","je vous en prie, et ne me quittez pas,"
"jé murs.","on fait de nous trop peu de cas."
"mon foi moi le foudrais être hors de dedans.","à moi, monsieur, à moi de grâce, à moi, monsieur, un livre, s'il vous plaît, à votre serviteur."
"mon foi moi le foudrais être hors de dedans.","les trois importuns dansent."
"allons, mon mignon, mon fils, regagnons notre logis,","ay que locura, con tanto rigor quexarse de amor"
"et sortons de ce taudis, où l'on ne peut être assis ;","del niño bonito que todo es dulçura"
"ils seront bien ébaubis quand ils nous verront partis.","ay que locura, ay que locura."
"trop de confusion règne dans cette salle, et j'aimerais mieux être au milieu de la halle ;","ay que locura, con tanto rigor quexarse de amor"
"si jamais je reviens à semblable régale, je veux bien recevoir des soufflets plus de six.","del niño bonito que todo es dulçura"
"allons, mon mignon, mon fils, regagnons notre logis,","ay que locura, ay que locura."
"et sortons de ce taudis, où l'on ne peut être assis.","ay que locura, con tanto rigor quexarse de amor"
"sé que me muero de amor, y solicito el dolor.","dulce muerte es el amor con correspondencia ygual,"
"aun muriendo de querer de tan buen ayre adolezco","y si esta gozamos o porque la quieres turbar ?"
"que es mas de lo que padezco lo que quiero padecer","dulce muerte es el amor con correspondencia ygual,"
"y no pudiendo exceder a mi deseo el rigor.","y si esta gozamos o porque la quieres turbar ?"
"sé que me muero de amor, y solicito el dolor.","dulce muerte es el amor con correspondencia ygual,"
"lisonxeame la suerte con piedad tan advertida,","y si esta gozamos o porque la quieres turbar ?"
"que me assegura la vida en el riesgo de la muerte","dulce muerte es el amor con correspondencia ygual,"
"vivir de su golpe fuerte es de mi salud primor.","y si esta gozamos o porque la quieres turbar ?"
"sé que, etc. six espagnols dansent.","dulce muerte es el amor con correspondencia ygual,"
"el dolor solicita, el que al dolor se da","vaya, vaya de fiestas, vaya de vayle,"
"y nadie de amor muere sino quien no save amar.","alegria, alegria, alegria, que esto de dolor es fantasia."
"alegrese enamorado y tome mi parecer","bel tempo che vola rapisce il contento,"
"que en esto de querer todo es hallar el vado.","d'amor nella scola si coglie il momento."
"une musicienne italienne fait le premier récit, dont voici les paroles. di rigori armata il seno","sù cantiamo, sù godiamo"
"contro amor mi ribellai, ma fui vinta in un baleno","né bei dì, di gioventù : perduto ben non si racquista più."
"in mirar duo vaghi rai, ahi che resiste puoco","sù cantiamo, sù godiamo"
"cor di gelo a stral di fuoco. ma si caro è'l mio tormento","né bei dì, di gioventù : perduto ben non si racquista più."
"dolce è sí la piaga mia, ch'il penare è'l mio contento,","sù cantiamo, sù godiamo"
"e'l sanarmi è tirannia. ahi che più giova, e piace","né bei dì, di gioventù : perduto ben non si racquista più."
"quanto amor è più vivace. après l'air que la musicienne a chanté deux scaramouches deux trivelins ","sù cantiamo, sù godiamo"
"et un arlequin représentent une nuit à la manière des comédiens italiens un musicien italien se joint à la musicienne italienne, et chante avec elle les paroles qui suivent.","né bei dì, di gioventù : perduto ben non si racquista più."
"insin che florida ride l'età","ma poiche frigida langue l'età,"
"che pur tropp' orrida da noi sen và.","più l'alma rigida fiamme non ha."
"insin che florida ride l'età"," ah ! qu'il fait beau dans ces bocages,"
"che pur tropp' orrida da noi sen và.","ah ! que le ciel donne un beau jour."
