LE VICOMTE
hé, quoi madame, vous êtes déjà ici ?
LE VICOMTE
je serais ici il y a une heure s'il n'y avait point de fâcheux au monde
 et j'ai été arrêté en chemin par un vieux importun de qualité
qui m'a demandé tout exprès des nouvelles de la cour pour trouver moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on puisse débiter
 et c'est là comme vous savez le fléau des petites villes que ces grands nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils ramassent.
celui-ci m'a montré d'abord deux feuilles de papier pleines jusques aux bords d'un grand fatras de balivernes
qui viennent m'a-t-il dit de l'endroit le plus sûr du monde. ensuite
comme d'une chose fort curieuse il m'a fait avec grand mystère
une fatigante lecture de toutes les méchantes plaisanteries de la *gazette de hollande*
dont il épouse les intérêts. il tient que la france est battue en ruine par la plume de c
et écrivain  et qu'il ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes nos troupes
 et de là s'est jeté à corps perdu dans la raisonnement du ministère
dont il remarque tous les défauts  et d'où j'ai cru qu'il ne sortirait point.
à l'entendre parler il sait les secrets du cabin et mieux que ceux qui les font.
la politique de l'état lui laisse voir tous ses desseins  et elle ne fait pas un pas
dont il ne pénètre les intentions. il nous apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait
nous découvre les vues de la prudence de nos voisins  et remue à sa fantaisie toutes les affaires de l'europe.
ses intelligences même s'étendent jusques en afrique  et en asie
 et il est informé de tout ce qui s'agite dans le conseil d'en haut
LE VICOMTE
c'est là belle julie la véritable cause de mon retardement  et si je voulais y donner une excuse galante
je n'aurais qu'à vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez.
que m'engager à faire l'amant de la maîtresse du logis c'est me mettre en état de craindre de me trouver ici le premier.
que cette feinte où je me force n'étant que pour vous plaire j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte
que devant les yeux qui s'en divertissent. que j'évite le tête-à-tête avec cette comtesse ridicule
dont vous m'embarrassez  et en un mot que ne venant ici que pour vous
j'ai toutes les raisons du monde d'attendre que vous y soyez.
LE VICOMTE
 mais tout de bon madame quand voulez-vous mettre fin à cette contrainte
LE VICOMTE
 mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse
 et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?
LE VICOMTE
oui  mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur au supplice
 et qu'on n'est point capable de se jouer longtemps lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse
que celle que je sens pour vous. il est cruel belle julie que c
et amusement dérobe à mon amour un temps qu'il voudrait employer à vous expliquer son ardeur
 et cette nuit j'ai fait là-dessus quelques vers que je ne puis m'empêcher de vous réciter
sans que vous me le demandiez tant la démangeaison de dire ses ouvrages
c'est trop longtemps, iris, me mettre à la torture.
iris, comme vous le voyez, est mis là pour julie.
c'est trop longtemps, iris, me mettre à la torture,
et si je suis vos lois, je les blâme tout bas,
de me forcer à taire un tourment que j'endure
pour déclarer un mal que je ne ressens pas.
faut-il que vos beaux yeux à qui je rends les armes,
veuillent se divertir de mes tristes soupirs,
et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes,
sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs ?
c'en est trop à la fois, que ce double martyre,
et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire,
exerce sur mon cœur pareille cruauté.
l'amour le met en feu, la contrainte le tue,
et si par la pitié vous n'êtes combattue,
je meurs, et de la feinte, et de la vérité.
LE VICOMTE
c'est assez de vous les avoir dits  et je dois en demeurer là 
il est permis d'être parfois assez fou pour faire des vers  mais non pour vouloir qu'ils soient vus.
LE VICOMTE
mon dieu madame marchons là-dessus s'il vous plaît avec beaucoup de retenue 
il est dangereux dans le monde de se mêler d'avoir de l'esprit.
il y a là-dedans un certain ridicule qu'il est facile d'attraper
 et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.
LE VICOMTE
moi madame vous vous moquez  et je ne suis pas si poète que vous pourriez bien croire
pour… mais voici votre madame la comtesse d'escarbagnas je sors par l'autre porte pour ne la point trouver
 et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.
JULIE
il est vrai qu'il y est venu, mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y étiez pas pour l'obliger à sortir.
JULIE
oui.
JULIE
non, madame, et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes.
JULIE
il ne faut point madame que vous soyez surprise de son procédé.
l'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions  et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.
ANDRÉE
que vous plaît-il, madame ?
ANDRÉE
je fais, madame, le plus doucement que je puis.
ANDRÉE
je veux, madame, comme vous m'avez dit, porter cela aux garde-robes.
ANDRÉE
est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ?
ANDRÉE
je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que de votre grenier, qu'il faut appeler garde-meuble.
JULIE
je les trouve bien heureux, madame, d'être sous votre discipline.
JULIE
cela est d'une belle âme, madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.
ANDRÉE
que voulez-vous, madame ?
ANDRÉE
j'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…, dis-je, dans votre garde-robe.
ANDRÉE
holà, criquet.
ANDRÉE
laquais donc, et non pas criquet, venez parler à madame. je pense qu'il est sourd, criq… laquais, laquais.
LA COMTESSE
où étiez-vous donc, petit coquin ?
LA COMTESSE
et pourquoi dans la rue ?
LA COMTESSE
vous êtes un petit impertinent mon ami  et vous devez savoir que là-dehors
en termes de personnes de qualité veut dire l'antichambre. andrée
ayez soin tantôt de faire donner le fou et à ce petit fripon-là
LA COMTESSE
taisez-vous sotte que vous êtes vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence.
des sièges  et vous allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent
il se fait déjà tard. qu'est-ce que c'est donc que vous me regardez toute effarée ?
LA COMTESSE
hé bien, *madame*. qu'y a-t-il ?
LA COMTESSE
quoi ?
LA COMTESSE
comment, vous n'en avez point ?
LA COMTESSE
la bouvière. et où est donc la cire que je fis acheter ces jours passés ?
LA COMTESSE
ôtez-vous de là, insolente, je vous renvoyerai chez vos parents. apportez-moi un verre d'eau. madame
faisant des cérémonies pour s'asseoir.
LA COMTESSE
ah ! madame.
LA COMTESSE
mon dieu, madame.
LA COMTESSE
oh, madame.
LA COMTESSE
eh, madame.
LA COMTESSE
hé allons donc, madame.
LA COMTESSE
je suis chez moi, madame, nous sommes demeurées d'accord de cela. me prenez-vous pour une provinciale, madame ?
LA COMTESSE
allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe pour boire.
CRIQUET
une soucoupe ?
CRIQUET
je ne sais.
ANDRÉE
nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est qu'une soucoupe.
ANDRÉE
cela est bien aisé.
ANDRÉE
hé bien oui, madame, je le paierai.
ANDRÉE
dame, madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.
JULIE
où auraient-ils appris à vivre, ils n'ont point fait de voyage à paris ?
JULIE
les sottes gens que voilà.
JULIE
on sait bien mieux vivre à paris dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère.
c et hôtel de mouhy madame c et hôtel de lyon c et hôtel de hollande.
JULIE
je pense, madame, que durant votre séjour à paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.
JULIE
je m'étonne madame que de tous ces grands noms que je devine vous ayez pu redescendre à un monsieur tibaudier
le conseiller  et à un monsieur harpin le receveur des tailles.
la chute est grande je vous l'avoue. car pour monsieur votre vicomte
quoique vicomte de province c'est toujours un vicomte  et il peut faire un voyage à paris
s'il n'en a point fait  mais un conseiller  et un receveur sont des amants un peu bien minces
JULIE
je vous avoue madame qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites
c'est une école que votre conversation  et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.
LA COMTESSE
hé bien petit coquin voilà encore de vos âneries un laquais qui saurait vivre
aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante qui serait venue dire doucement à l'oreille de sa maîtresse :
*madame voilà le laquais de monsieur un tel qui demande à vous dire un mot*
LA COMTESSE
autre lourderie. qu'y a-t-il, laquais ? que portes-tu là ?
LA COMTESSE
c'est du bon-chrétien, qui est fort beau. andrée, faites porter cela à l'office. tiens mon enfant, voilà pour boire.
LA COMTESSE
tiens, te dis-je.
LA COMTESSE
cela ne fait rien.
CRIQUET
hé prenez, jeannot, si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.
CRIQUET
donne-moi donc cela ?
CRIQUET
c'est moi qui te l'ai fait prendre.
LA COMTESSE
ce qui me plaît de ce monsieur tibaudier c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité
LA COMTESSE
je ne veux point de cohue au moins. que l'on dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne.
LA COMTESSE
laquais un siège. vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire.
tenez c'est un bill et de monsieur tibaudier qui m'envoie des poires.
je vous donne la liberté de le lire tout haut je ne l'ai point encore vu.
LA COMTESSE
cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.
LA COMTESSE
il y a peut-être quelque mot qui n'est pas de l'académie ; mais j'y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.
LA COMTESSE
approchez monsieur tibaudier ne craignez point d'entrer. votre bill
et a été bien reçu aussi bien que vos poires  et voilà madame qui parle pour vous
JULIE
vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et votre cause est juste.
LE VICOMTE
j'espérais quelque chose, monsieur tibaudier, avant votre billet, mais il me fait craindre pour mon amour.
LE VICOMTE
ah ! je ne pensais pas que monsieur tibaudier fût poète, et voilà pour m'achever, que ces deux petits versets-là.
MONSIEUR TIBAUDIER
une personne de qualité
ravit mon âme,
elle a de la beauté,
j'ai de la flamme ;
mais je la blâme
d'avoir de la fierté.
LA COMTESSE
le premier vers est beau, *une personne de qualité*.
LA COMTESSE
voyons l'autre strophe.
LE VICOMTE
me voilà supplanté, moi, par monsieur tibaudier.
LE VICOMTE
comment madame me moquer ? quoique son rival je trouve ces vers admirables
 et ne les appelle pas seulement deux strophes comme vous  mais deux épigrammes
MONSIEUR TIBAUDIER
ce n'est pas ce martial-là, madame, c'est un auteur qui vivait il y a trente, ou quarante ans.
LA COMTESSE
il faut que mon fils le comte soit de la partie car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur
MONSIEUR BOBINET
je donne le bon vêpres à toute l'honorable compagnie. que désire madame la comtesse d'escarbagnas
MONSIEUR BOBINET
à huit heures trois quarts, madame, comme votre commandement me l'avait ordonné.
MONSIEUR BOBINET
ils sont, dieu grâce, madame, en parfaite santé.
MONSIEUR BOBINET
dans votre belle chambre à alcôve, madame.
MONSIEUR BOBINET
il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter, sur une épître de cicéron.
MONSIEUR BOBINET
soit fait, madame, ainsi que vous le commandez.
MONSIEUR BOBINET
allons monsieur le comte faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne.
MONSIEUR TIBAUDIER
je suis ravi madame que vous me concédiez la grâce d'embrasser monsieur le comte votre fils.
on ne peut pas aimer le tronc qu'on n'aime aussi les branches.
JULIE
en vérité, madame, monsieur le comte a tout à fait bon air.
JULIE
qui dirait que madame eût un si grand enfant ?
JULIE
c'est monsieur votre frère, et non pas monsieur votre fils.
MONSIEUR BOBINET
madame je n'oublierai aucune chose pour cultiver cette jeune plante
dont vos bontés m'ont fait l'honneur de me confier la conduite
MONSIEUR BOBINET
allons, monsieur le comte, récitez votre leçon d'hier au matin.
LA COMTESSE
fi, monsieur bobinet, quelles sottises est-ce que vous lui apprenez là ?
LA COMTESSE
mon dieu, ce jean despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnête que celui-là.
LA COMTESSE
non, non, cela s'explique assez.
LA COMTESSE
allons nous placer. monsieur tibaudier, prenez madame.
LA COMTESSE
mon dieu voyons l'affaire, on a assez d'esprit pour comprendre les choses.
MONSIEUR HARPIN
parbleu la chose est belle, et je me réjouis de voir ce que je vois.
MONSIEUR HARPIN
morbleu madame je suis ravi de cette aventure  et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous
 et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur  et aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité.
MONSIEUR HARPIN
eh têtebleu la véritable comédie qui se fait ici c'est celle que vous jouez
MONSIEUR HARPIN
si fait morbleu je le sais bien, je le sais bien, morbleu, et…
MONSIEUR HARPIN
eh ventrebleu s'il y a ici quelque chose de vilain ce ne sont point mes jurements
ce sont vos actions  et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez
vous la tête la mort  et la sang que de faire ce que vous faites avec monsieur le vicomte.
MONSIEUR HARPIN
pour vous monsieur je n'ai rien à vous dire vous faites bien de pousser votre pointe
cela est naturel je ne le trouve point étrange  et je vous demande pardon si j'interromps votre comédie 
 mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé
 et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.
LA COMTESSE
quand on a des chagrins jaloux on n'en use point de la sorte 
et l'on vient doucement se plaindre à la personne que l'on aime.
LA COMTESSE
oui. l'on ne vient point crier de dessus un théâtre, ce qui se doit dire en particulier.
LA COMTESSE
faut-il faire un si grand vacarme pour une comédie que monsieur le vicomte me donne ?
vous voyez que monsieur tibaudier qui m'aime en use plus respectueusement que vous.
LA COMTESSE
 mais vraiment monsieur le receveur vous ne songez pas à ce que vous dites
on ne traite point de la sorte les femmes de qualité  et ceux qui vous entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'étrange entre vous 
LA COMTESSE
que voulez-vous donc dire, avec votre *quittons la faribole* ?
LA COMTESSE
cela est merveilleux comme les amants emportés deviennent à la mode 
on ne voit autre chose de tous côtés. là là monsieur le receveur
quittez votre colère  et venez prendre place pour voir la comédie.
MONSIEUR TIBAUDIER
monsieur le receveur, nous nous verrons autre part qu'ici, et je vous ferai voir, que je suis au poil, et à la plume.
LA COMTESSE
pour moi, je suis confuse de cette insolence.
JEANNOT
voilà un billet, monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite.
JULIE
ah ! cléante quel bonheur ! notre amour eût-il osé espérer un si heureux succès ?
LE VICOMTE
cela veut dire madame que j'épouse julie  et si vous m'en croyez
pour rendre la comédie complète de tout point vous épouserez monsieur tibaudier
 et donnerez mademoiselle andrée à son laquais dont il fera son val
LE VICOMTE
c'est sans vous offenser, madame, et les comédies veulent de ces sortes de choses.
MONSIEUR TIBAUDIER
ce m'est bien de l'honneur, madame.
