"hé, quoi madame, vous êtes déjà ici ?","oui, vous en devriez rougir, cléante, et il n'est guère honnête à un amant de venir le dernier au rendez-vous."
"je serais ici il y a une heure s'il n'y avait point de fâcheux au monde  et j'ai été arrêté en chemin par un vieux importun de qualité","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"qui m'a demandé tout exprès des nouvelles de la cour pour trouver moyen de m'en dire des plus extravagantes qu'on puisse débiter  et c'est là comme vous savez le fléau des petites villes que ces grands nouvellistes qui cherchent partout où répandre les contes qu'ils ramassent.","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"celui-ci m'a montré d'abord deux feuilles de papier pleines jusques aux bords d'un grand fatras de balivernes qui viennent m'a-t-il dit de l'endroit le plus sûr du monde. ensuite","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"comme d'une chose fort curieuse il m'a fait avec grand mystère une fatigante lecture de toutes les méchantes plaisanteries de la *gazette de hollande*","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"dont il épouse les intérêts. il tient que la france est battue en ruine par la plume de c et écrivain  et qu'il ne faut que ce bel esprit pour défaire toutes nos troupes","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
" et de là s'est jeté à corps perdu dans la raisonnement du ministère dont il remarque tous les défauts  et d'où j'ai cru qu'il ne sortirait point.","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"à l'entendre parler il sait les secrets du cabin et mieux que ceux qui les font. la politique de l'état lui laisse voir tous ses desseins  et elle ne fait pas un pas","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"dont il ne pénètre les intentions. il nous apprend les ressorts cachés de tout ce qui se fait nous découvre les vues de la prudence de nos voisins  et remue à sa fantaisie toutes les affaires de l'europe.","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"ses intelligences même s'étendent jusques en afrique  et en asie  et il est informé de tout ce qui s'agite dans le conseil d'en haut","vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue."
"c'est là belle julie la véritable cause de mon retardement  et si je voulais y donner une excuse galante je n'aurais qu'à vous dire que le rendez-vous que vous voulez prendre peut autoriser la paresse dont vous me querellez.","nous savons bien que vous ne manquerez ja mais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. cependant si vous étiez venu une demie-heure plus tôt nous aurions profité de tous ces moments"
"que m'engager à faire l'amant de la maîtresse du logis c'est me mettre en état de craindre de me trouver ici le premier. que cette feinte où je me force n'étant que pour vous plaire j'ai lieu de ne vouloir en souffrir la contrainte","car j'ai trouvé en arrivant que la comtesse était sortie  et je ne doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom."
"que devant les yeux qui s'en divertissent. que j'évite le tête-à-tête avec cette comtesse ridicule dont vous m'embarrassez  et en un mot que ne venant ici que pour vous","nous savons bien que vous ne manquerez ja mais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire. cependant si vous étiez venu une demie-heure plus tôt nous aurions profité de tous ces moments"
"j'ai toutes les raisons du monde d'attendre que vous y soyez.","car j'ai trouvé en arrivant que la comtesse était sortie  et je ne doute point qu'elle ne soit allée par la ville se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom."
" mais tout de bon madame quand voulez-vous mettre fin à cette contrainte","quand nos parents pourront être d'accord ce que je n'ose espérer. vous savez comme moi que les démêlés de nos deux familles ne nous permettent point de nous voir autre part"
" mais tout de bon madame quand voulez-vous mettre fin à cette contrainte"," et que mes frères non plus que votre père ne sont pas assez raisonnables pour souffrir notre attachement."
" mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse  et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?","pour mieux cacher notre amour  et puis à vous dire la vérité cette feinte dont vous parlez m'est une comédie fort agréable  et je ne sais si celle que vous nous donnez aujourd'hui me divertira davantage."
" mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse  et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?","notre comtesse d'escarbagnas avec son perpétuel entêtement de qualité est un aussi bon personnage qu'on en puisse mettre sur le théâtre."
" mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse  et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?","le petit voyage qu'elle a fait à paris l'a ramenée dans angoulême plus achevée qu'elle n'était. l'approche de l'air de la cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments"
" mais pourquoi ne pas mieux jouir du rendez-vous que leur inimitié nous laisse  et me contraindre à perdre en une sotte feinte les moments que j'ai près de vous ?"," et sa sottise tous les jours ne fait que croître  et embellir."
"oui  mais vous ne considérez pas que le jeu qui vous divertit tient mon cœur au supplice  et qu'on n'est point capable de se jouer longtemps lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"que celle que je sens pour vous. il est cruel belle julie que c et amusement dérobe à mon amour un temps qu'il voudrait employer à vous expliquer son ardeur"," et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit."
" et cette nuit j'ai fait là-dessus quelques vers que je ne puis m'empêcher de vous réciter sans que vous me le demandiez tant la démangeaison de dire ses ouvrages","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"c'est trop longtemps, iris, me mettre à la torture. iris, comme vous le voyez, est mis là pour julie."," et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit."
"c'est trop longtemps, iris, me mettre à la torture, et si je suis vos lois, je les blâme tout bas,","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"de me forcer à taire un tourment que j'endure pour déclarer un mal que je ne ressens pas."," et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit."
"faut-il que vos beaux yeux à qui je rends les armes, veuillent se divertir de mes tristes soupirs,","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"et n'est-ce pas assez de souffrir pour vos charmes, sans me faire souffrir encor pour vos plaisirs ?"," et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit."
"c'en est trop à la fois, que ce double martyre, et ce qu'il me faut taire, et ce qu'il me faut dire,","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"exerce sur mon cœur pareille cruauté. l'amour le met en feu, la contrainte le tue,"," et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit."
"et si par la pitié vous n'êtes combattue, je meurs, et de la feinte, et de la vérité.","je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes  mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur"
"c'est assez de vous les avoir dits  et je dois en demeurer là  il est permis d'être parfois assez fou pour faire des vers  mais non pour vouloir qu'ils soient vus.","c'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie on sait dans le monde que vous avez de l'esprit  et je ne vois pas la raison qui vous oblige à cacher les vôtres."
"mon dieu madame marchons là-dessus s'il vous plaît avec beaucoup de retenue  il est dangereux dans le monde de se mêler d'avoir de l'esprit.","mon dieu cléante vous avez beau dire je vois avec tout cela que vous mourez d'envie de me les donner  et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m'en pas soucier."
"il y a là-dedans un certain ridicule qu'il est facile d'attraper  et nous avons de nos amis qui me font craindre leur exemple.","mon dieu cléante vous avez beau dire je vois avec tout cela que vous mourez d'envie de me les donner  et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m'en pas soucier."
"moi madame vous vous moquez  et je ne suis pas si poète que vous pourriez bien croire pour… mais voici votre madame la comtesse d'escarbagnas je sors par l'autre porte pour ne la point trouver","ah ! mon dieu madame vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là toute seule il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici ?"
" et vais disposer tout mon monde au divertissement que je vous ai promis.","ah ! mon dieu madame vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là toute seule il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici ?"
"il est vrai qu'il y est venu, mais c'est assez pour lui de savoir que vous n'y étiez pas pour l'obliger à sortir.","comment il vous a vue ?"
"oui.","et il ne vous a rien dit ?"
"non, madame, et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes.","vraiment je le veux quereller de cette action quelque amour que l'on ait pour moi j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe "
"non, madame, et il a voulu témoigner par là qu'il est tout entier à vos charmes."," et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilités"
"il ne faut point madame que vous soyez surprise de son procédé. l'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions  et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.","je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte  et je me trouve pour cela assez de beauté de jeunesse  et de qualité"
"il ne faut point madame que vous soyez surprise de son procédé. l'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions  et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.","dieu merci  mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire on ne puisse garder de l'honnêteté  et de la complaisance pour les autres. que faites-vous donc là"
"il ne faut point madame que vous soyez surprise de son procédé. l'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions  et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.","laquais ? est-ce qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir pour venir quand on vous appelle  cela est étrange qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde."
"il ne faut point madame que vous soyez surprise de son procédé. l'amour que vous lui donnez éclate dans toutes ses actions  et l'empêche d'avoir des yeux que pour vous.","à qui est-ce donc que je parle voulez-vous vous en aller là dehors"
"que vous plaît-il, madame ?","ôtez-moi mes coiffes. doucement donc maladroite, comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes."
"je fais, madame, le plus doucement que je puis.","oui  mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête  et vous me l'avez déboîtée. tenez encore ce manchon ne laissez point traîner tout cela"
"je fais, madame, le plus doucement que je puis."," et portez-le dans ma garde-robe. hé bien où va-t-elle où va-t-elle"
"je veux, madame, comme vous m'avez dit, porter cela aux garde-robes.","ah ! mon dieu l'impertinente. je vous demande pardon madame. je vous ai dit ma garde-robe"
"est-ce, madame, qu'à la cour une armoire s'appelle une garde-robe ?","oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits."
"je m'en ressouviendrai, madame, aussi bien que de votre grenier, qu'il faut appeler garde-meuble.","quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !"
"je les trouve bien heureux, madame, d'être sous votre discipline.","c'est une fille de ma mère nourrice, que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore."
"cela est d'une belle âme, madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.","allons des sièges. holà laquais laquais laquais. en vérité voilà qui est violent de ne pouvoir pas avoir un laquais pour donner des sièges. filles"
"cela est d'une belle âme, madame, et il est glorieux de faire ainsi des créatures.","laquais laquais filles quelqu'un. je pense que tous mes gens sont morts  et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes."
"que voulez-vous, madame ?","il se faut bien égosiller avec vous autres."
"j'enfermais votre manchon et vos coiffes dans votre armoi…, dis-je, dans votre garde-robe.","appelez-moi ce petit fripon de laquais."
"holà, criquet.","laissez là votre criquet, bouvière, et appelez laquais."
"laquais donc, et non pas criquet, venez parler à madame. je pense qu'il est sourd, criq… laquais, laquais.","plaît-il ?"
"où étiez-vous donc, petit coquin ?","dans la rue, madame."
"et pourquoi dans la rue ?","vous m'avez dit d'aller là-dehors."
"vous êtes un petit impertinent mon ami  et vous devez savoir que là-dehors en termes de personnes de qualité veut dire l'antichambre. andrée","qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer ? est-ce maître charles que vous appelez comme cela ?"
"ayez soin tantôt de faire donner le fou et à ce petit fripon-là","qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer ? est-ce maître charles que vous appelez comme cela ?"
"taisez-vous sotte que vous êtes vous ne sauriez ouvrir la bouche que vous ne disiez une impertinence. des sièges  et vous allumez deux bougies dans mes flambeaux d'argent","madame…"
"il se fait déjà tard. qu'est-ce que c'est donc que vous me regardez toute effarée ?","madame…"
"hé bien, *madame*. qu'y a-t-il ?","c'est que…"
"quoi ?","c'est que je n'ai point de bougie."
"comment, vous n'en avez point ?","non, madame, si ce n'est des bougies de suif."
"la bouvière. et où est donc la cire que je fis acheter ces jours passés ?","je n'en ai point vu depuis que je suis céans."
"ôtez-vous de là, insolente, je vous renvoyerai chez vos parents. apportez-moi un verre d'eau. madame faisant des cérémonies pour s'asseoir.","madame."
"ah ! madame.","ah ! madame."
"mon dieu, madame.","mon dieu, madame."
"oh, madame.","oh, madame."
"eh, madame.","eh, madame."
"hé allons donc, madame.","hé allons donc, madame."
"je suis chez moi, madame, nous sommes demeurées d'accord de cela. me prenez-vous pour une provinciale, madame ?","dieu m'en garde, madame."
"allez, impertinente, je bois avec une soucoupe. je vous dis que vous m'alliez quérir une soucoupe pour boire.","criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?"
"une soucoupe ?","oui."
"je ne sais.","vous ne vous grouillez pas ?"
"nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est qu'une soucoupe.","apprenez que c'est une assiette sur laquelle on m et le verre. vive paris pour être bien servie on vous entend là au moindre coup d'œil."
"nous ne savons tous deux, madame, ce que c'est qu'une soucoupe.","hé bien vous ai-je dit comme cela tête de bœuf ? c'est dessous qu'il faut mettre l'assiette."
"cela est bien aisé.","andrée casse le verre. hé bien ne voilà pas l'étourdie ? en vérité vous me paierez mon verre."
"hé bien oui, madame, je le paierai.","mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette…"
"dame, madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.","ôtez-vous de devant mes yeux. en vérité madame c'est une chose étrange que les petites villes on n'y sait point du tout son monde  et je viens de faire deux ou trois visites"
"dame, madame, si je le paye, je ne veux point être querellée.","où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils rendent à ma qualité."
"où auraient-ils appris à vivre, ils n'ont point fait de voyage à paris ?","ils ne laisseraient pas de l'apprendre s'ils voulaient écouter les personnes  mais le mal que j'y trouve c'est qu'ils veulent en savoir autant que moi"
"les sottes gens que voilà.","ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens. car enfin il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses "
"les sottes gens que voilà."," et ce qui me m et hors de moi c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours ou de deux cents ans aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme"
"les sottes gens que voilà.","que feu monsieur mon mari qui demeurait à la campagne qui avait meute de chiens courants  et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu'il passait."
"on sait bien mieux vivre à paris dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère. c et hôtel de mouhy madame c et hôtel de lyon c et hôtel de hollande.","il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci. on y voit venir du beau monde qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter."
"on sait bien mieux vivre à paris dans ces hôtels dont la mémoire doit être si chère. c et hôtel de mouhy madame c et hôtel de lyon c et hôtel de hollande.","on ne s'en lève pas si l'on veut de dessus son siège   et lorsque l'on veut voir la revue"
"je pense, madame, que durant votre séjour à paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.","vous pouvez bien croire madame que tout ce qui s'appelle les galants de la cour n'a pas manqué de venir à ma porte  et de m'en conter  et je garde dans ma cassette de leurs billets"
"je pense, madame, que durant votre séjour à paris, vous avez fait bien des conquêtes de qualité.","qui peuvent faire voir quelles propositions j'ai refusées il n'est pas nécessaire de vous dire leurs noms"
"je m'étonne madame que de tous ces grands noms que je devine vous ayez pu redescendre à un monsieur tibaudier le conseiller  et à un monsieur harpin le receveur des tailles.","ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie à faire nombre de soupirants "
"la chute est grande je vous l'avoue. car pour monsieur votre vicomte quoique vicomte de province c'est toujours un vicomte  et il peut faire un voyage à paris"," et il est bon madame de ne pas laisser un amant seul maître du terrain de peur que faute de rivaux son amour ne s'endorme sur trop de confiance."
"s'il n'en a point fait  mais un conseiller  et un receveur sont des amants un peu bien minces","ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie à faire nombre de soupirants "
"je vous avoue madame qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites c'est une école que votre conversation  et j'y viens tous les jours attraper quelque chose.","voilà jeannot de monsieur le conseiller qui vous demande, madame."
"hé bien petit coquin voilà encore de vos âneries un laquais qui saurait vivre aurait été parler tout bas à la demoiselle suivante qui serait venue dire doucement à l'oreille de sa maîtresse :","entrez, jeannot."
"*madame voilà le laquais de monsieur un tel qui demande à vous dire un mot*","entrez, jeannot."
"autre lourderie. qu'y a-t-il, laquais ? que portes-tu là ?","c'est monsieur le conseiller madame qui vous souhaite le bon jour   et auparavant que de venir vous envoie des poires de son jardin"
"c'est du bon-chrétien, qui est fort beau. andrée, faites porter cela à l'office. tiens mon enfant, voilà pour boire.","oh non, madame."
"tiens, te dis-je.","mon maître m'a défendu, madame, de rien prendre de vous."
"cela ne fait rien.","pardonnez-moi, madame."
"hé prenez, jeannot, si vous n'en voulez pas, vous me le baillerez.","dis à ton maître que je le remercie."
"donne-moi donc cela ?","oui, quelque sot."
"c'est moi qui te l'ai fait prendre.","je l'aurais bien pris sans toi."
"ce qui me plaît de ce monsieur tibaudier c'est qu'il sait vivre avec les personnes de ma qualité","madame je viens vous avertir que la comédie sera bientôt prête  et que dans un quart d'heure nous pouvons passer dans la salle."
"je ne veux point de cohue au moins. que l'on dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne.","en ce cas madame je vous déclare que je renonce à la comédie  et je n'y saurais prendre de plaisir lorsque la compagnie n'est pas nombreuse."
"je ne veux point de cohue au moins. que l'on dise à mon suisse qu'il ne laisse entrer personne.","croyez-moi si vous voulez vous bien divertir qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville."
"laquais un siège. vous voilà venu à propos pour recevoir un petit sacrifice que je veux bien vous faire. tenez c'est un bill et de monsieur tibaudier qui m'envoie des poires.","voici un billet du beau style, madame, et qui mérite d'être bien écouté. il lit."
"je vous donne la liberté de le lire tout haut je ne l'ai point encore vu.","madame je n'aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin que j'en recueille de mon amour."
"cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.","les poires ne sont pas encore bien mûres  mais elles en cadrent mieux avec la dureté de votre âme qui par ses continuels dédains ne me prom"
"cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.","et pas poires molles. trouvez bon madame que sans m'engager dans une énumération de vos perfections  et charmes qui me jetterait dans un progrès à l'infini je conclue ce mot"
"cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.","en vous faisant considérer que je suis d'un aussi franc chrétien que les poires que je vous envoie puisque je rends le bien pour le mal"
"cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.","c'est-à-dire madame pour m'expliquer plus intelligiblement puisque je vous présente des poires de bon chrétien pour des poires d'angoisse que vos cruautés me font avaler tous les jours."
"cela vous marque clairement qu'il ne se passe rien entre nous.","tibaudier, votre esclave indigne. voilà, madame, un billet à garder."
"il y a peut-être quelque mot qui n'est pas de l'académie ; mais j'y remarque un certain respect qui me plaît beaucoup.","vous avez raison, madame, et monsieur le vicomte dût-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'écrirait comme cela."
"approchez monsieur tibaudier ne craignez point d'entrer. votre bill et a été bien reçu aussi bien que vos poires  et voilà madame qui parle pour vous","je lui suis bien obligé madame  et si elle a ja mais quelque procès en notre siège elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme."
"vous n'avez pas besoin d'avocat, monsieur, et votre cause est juste.","ce néanmoins madame bon droit a besoin d'aide  et j'ai suj et d'appréhender de me voir supplanté par un tel rival  et que madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte."
"j'espérais quelque chose, monsieur tibaudier, avant votre billet, mais il me fait craindre pour mon amour.","voici encore, madame, deux petits versets, ou couplets, que j'ai composés à votre honneur et gloire."
"ah ! je ne pensais pas que monsieur tibaudier fût poète, et voilà pour m'achever, que ces deux petits versets-là.","il veut dire deux strophes. laquais donnez un siège à monsieur tibaudier. un pliant petit animal. monsieur tibaudier mettez-vous là  et nous lisez vos strophes."
"une personne de qualité ravit mon âme,","je suis perdu après cela."
"elle a de la beauté, j'ai de la flamme ;","je suis perdu après cela."
"mais je la blâme d'avoir de la fierté.","je suis perdu après cela."
"le premier vers est beau, *une personne de qualité*.","je crois qu'il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée."
"voyons l'autre strophe.","je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ; mais je sais bien que mon cœur à toute heure"
"voyons l'autre strophe.","veut quitter sa chagrine demeure, pour aller par respect faire au vôtre sa cour :"
"voyons l'autre strophe.","après cela pourtant, sûre de ma tendresse, et de ma foi, dont unique est l'espèce,"
"voyons l'autre strophe.","vous devriez à votre tour vous contentant d'être comtesse,"
"voyons l'autre strophe.","vous dépouiller en ma faveur, d'une peau de tigresse, qui couvre vos appas, la nuit comme le jour."
"me voilà supplanté, moi, par monsieur tibaudier.","ne pensez pas vous moquer, pour des vers faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux."
"comment madame me moquer ? quoique son rival je trouve ces vers admirables  et ne les appelle pas seulement deux strophes comme vous  mais deux épigrammes","quoi, martial fait-il des vers, je pensais qu'il ne fît que des gants ?"
"ce n'est pas ce martial-là, madame, c'est un auteur qui vivait il y a trente, ou quarante ans.","monsieur tibaudier a lu les auteurs comme vous le voyez.  mais allons voir madame si ma musique  et ma comédie avec mes entrées de ballet"
"ce n'est pas ce martial-là, madame, c'est un auteur qui vivait il y a trente, ou quarante ans.","pourront combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes"
"il faut que mon fils le comte soit de la partie car il est arrivé ce matin de mon château avec son précepteur","holà, monsieur bobinet, monsieur bobinet, approchez-vous du monde."
"je donne le bon vêpres à toute l'honorable compagnie. que désire madame la comtesse d'escarbagnas","à quelle heure, monsieur bobinet, êtes-vous parti d'escarbagnas, avec mon fils le comte ?"
"à huit heures trois quarts, madame, comme votre commandement me l'avait ordonné.","comment se portent mes deux autres fils, le marquis, et le commandeur ?"
"ils sont, dieu grâce, madame, en parfaite santé.","où est le comte ?"
"dans votre belle chambre à alcôve, madame.","que fait-il, monsieur bobinet ?"
"il compose un thème, madame, que je viens de lui dicter, sur une épître de cicéron.","faites-le venir, monsieur bobinet."
"soit fait, madame, ainsi que vous le commandez.","ce monsieur bobinet, madame, a la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit."
"allons monsieur le comte faites voir que vous profitez des bons documents qu'on vous donne.","comte, saluez madame. faites la révérence à monsieur le vicomte, saluez monsieur le conseiller."
"je suis ravi madame que vous me concédiez la grâce d'embrasser monsieur le comte votre fils. on ne peut pas aimer le tronc qu'on n'aime aussi les branches.","mon dieu, monsieur tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?"
"en vérité, madame, monsieur le comte a tout à fait bon air.","voilà un jeune gentilhomme qui vient bien dans le monde."
"qui dirait que madame eût un si grand enfant ?","hélas ! quand je le fis, j'étais si jeune que je me jouais encore avec une poupée."
"c'est monsieur votre frère, et non pas monsieur votre fils.","monsieur bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation."
"madame je n'oublierai aucune chose pour cultiver cette jeune plante dont vos bontés m'ont fait l'honneur de me confier la conduite","monsieur bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez."
"allons, monsieur le comte, récitez votre leçon d'hier au matin.","omne viro soli quod convenit esto virile. omne viri…"
"fi, monsieur bobinet, quelles sottises est-ce que vous lui apprenez là ?","c'est du latin, madame, et la première règle de jean despautère."
"mon dieu, ce jean despautère-là est un insolent, et je vous prie de lui enseigner du latin plus honnête que celui-là.","si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire."
"non, non, cela s'explique assez.","les comédiens envoient dire qu'ils sont tout prêts."
"allons nous placer. monsieur tibaudier, prenez madame.","il est nécessaire de dire que cette comédie n'a été faite que pour lier ensemble les différents morceaux de musique  et de danse dont on a voulu composer ce divertissement  et que…"
"mon dieu voyons l'affaire, on a assez d'esprit pour comprendre les choses.","qu'on commence le plus tôt qu'on pourra  et qu'on empêche s'il se peut après que les violons ont quelque peu joué, et que toute la compagnie est assise."
"parbleu la chose est belle, et je me réjouis de voir ce que je vois.","holà monsieur le receveur que voulez-vous donc dire avec l'action que vous faites"
"morbleu madame je suis ravi de cette aventure  et ceci me fait voir ce que je dois croire de vous  et l'assurance qu'il y a au don de votre cœur  et aux serments que vous m'avez faits de sa fidélité.","mais vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d'une comédie, et troubler un acteur qui parle."
"eh têtebleu la véritable comédie qui se fait ici c'est celle que vous jouez","en vérité vous ne savez ce que vous dites."
"si fait morbleu je le sais bien, je le sais bien, morbleu, et…","eh fi, monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte."
"eh ventrebleu s'il y a ici quelque chose de vilain ce ne sont point mes jurements ce sont vos actions  et il vaudrait bien mieux que vous jurassiez","je ne sais pas, monsieur le receveur, de quoi vous vous plaignez, et si…"
"vous la tête la mort  et la sang que de faire ce que vous faites avec monsieur le vicomte.","je ne sais pas, monsieur le receveur, de quoi vous vous plaignez, et si…"
"pour vous monsieur je n'ai rien à vous dire vous faites bien de pousser votre pointe cela est naturel je ne le trouve point étrange  et je vous demande pardon si j'interromps votre comédie ","je n'ai rien à dire à cela  et ne sais point les sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre madame la comtesse d'escarbagnas."
" mais vous ne devez point trouver étrange aussi que je me plaigne de son procédé  et nous avons raison tous deux de faire ce que nous faisons.","je n'ai rien à dire à cela  et ne sais point les sujets de plaintes que vous pouvez avoir contre madame la comtesse d'escarbagnas."
"quand on a des chagrins jaloux on n'en use point de la sorte  et l'on vient doucement se plaindre à la personne que l'on aime.","moi me plaindre doucement ?"
"oui. l'on ne vient point crier de dessus un théâtre, ce qui se doit dire en particulier.","j'y viens moi morbleu tout exprès c'est le lieu qu'il me faut  et je souhaiterais que ce fût un théâtre public pour vous dire avec plus d'éclat toutes vos vérités."
"faut-il faire un si grand vacarme pour une comédie que monsieur le vicomte me donne ? vous voyez que monsieur tibaudier qui m'aime en use plus respectueusement que vous.","monsieur tibaudier en use comme il lui plaît je ne sais pas de quelle façon monsieur tibaudier a été avec vous  mais monsieur tibaudier n'est pas un exemple pour moi  et je ne suis point d'humeur à payer les violons pour faire danser les autres."
" mais vraiment monsieur le receveur vous ne songez pas à ce que vous dites on ne traite point de la sorte les femmes de qualité  et ceux qui vous entendent croiraient qu'il y a quelque chose d'étrange entre vous ","hé ventrebleu, madame, quittons la faribole."
"que voulez-vous donc dire, avec votre *quittons la faribole* ?","je veux dire que je ne trouve point étrange que vous vous rendiez au mérite de monsieur le vicomte vous n'êtes pas la première femme qui joue dans le monde de ces sortes de caractères"
"que voulez-vous donc dire, avec votre *quittons la faribole* ?"," et qui ait auprès d'elle un monsieur le receveur dont on lui voit trahir  et la passion  et la bourse pour le premier venu qui lui donnera dans la vue "
"que voulez-vous donc dire, avec votre *quittons la faribole* ?"," mais ne trouvez point étrange aussi que je ne sois point la dupe d'une infidélité si ordinaire aux coquettes du temps  et que je vienne vous assurer devant bonne compagnie que je romps commerce avec vous"
"que voulez-vous donc dire, avec votre *quittons la faribole* ?"," et que monsieur le receveur ne sera plus pour vous monsieur le donneur."
"cela est merveilleux comme les amants emportés deviennent à la mode  on ne voit autre chose de tous côtés. là là monsieur le receveur","moi morbleu prendre place cherchez vos benêts à vos pieds. je vous laisse madame la comtesse à monsieur le vicomte  et ce sera à lui que j'enverrai tantôt vos lettres."
"quittez votre colère  et venez prendre place pour voir la comédie.","voilà ma scène faite voilà mon rôle joué. serviteur à la compagnie."
"monsieur le receveur, nous nous verrons autre part qu'ici, et je vous ferai voir, que je suis au poil, et à la plume.","tu as raison, monsieur tibaudier."
"pour moi, je suis confuse de cette insolence.","les jaloux madame sont comme ceux qui perdent leur procès ils ont permission de tout dire."
"voilà un billet, monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite.","en cas que vous ayez quelque mesure à prendre je vous envoie promptement un avis. la querelle de vos parents et de ceux de julie vient d'être accommodée"
"voilà un billet, monsieur, qu'on nous a dit de vous donner vite."," et les conditions de c et accord c'est le mariage de vous  et d'elle. ma foi, madame, voilà notre comédie achevée aussi."
"ah ! cléante quel bonheur ! notre amour eût-il osé espérer un si heureux succès ?","comment donc, qu'est-ce que cela veut dire ?"
"cela veut dire madame que j'épouse julie  et si vous m'en croyez pour rendre la comédie complète de tout point vous épouserez monsieur tibaudier","quoi, jouer de la sorte une personne de ma qualité ?"
" et donnerez mademoiselle andrée à son laquais dont il fera son val","quoi, jouer de la sorte une personne de ma qualité ?"
"c'est sans vous offenser, madame, et les comédies veulent de ces sortes de choses.","oui, monsieur tibaudier, je vous épouse, pour faire enrager tout le monde."
