JULIE
oui, vous en devriez rougir, cléante, et il n'est guère honnête à un amant de venir le dernier au rendez-vous.
JULIE
vous parez votre excuse du mieux que vous pouvez, afin de la rendre agréable, et faire qu'elle soit plus aisément reçue.
JULIE
nous savons bien que vous ne manquerez ja mais d'esprit pour donner de belles couleurs aux fautes que vous pourrez faire.
cependant si vous étiez venu une demie-heure plus tôt nous aurions profité de tous ces moments
car j'ai trouvé en arrivant que la comtesse était sortie  et je ne doute point qu'elle ne soit allée par la ville
se faire honneur de la comédie que vous me donnez sous son nom.
JULIE
quand nos parents pourront être d'accord ce que je n'ose espérer.
vous savez comme moi que les démêlés de nos deux familles ne nous permettent point de nous voir autre part
 et que mes frères non plus que votre père ne sont pas assez raisonnables pour souffrir notre attachement.
JULIE
pour mieux cacher notre amour  et puis à vous dire la vérité cette feinte dont vous parlez m'est une comédie fort agréable
 et je ne sais si celle que vous nous donnez aujourd'hui me divertira davantage.
notre comtesse d'escarbagnas avec son perpétuel entêtement de qualité
est un aussi bon personnage qu'on en puisse mettre sur le théâtre.
le petit voyage qu'elle a fait à paris l'a ramenée dans angoulême
plus achevée qu'elle n'était. l'approche de l'air de la cour a donné à son ridicule de nouveaux agréments
 et sa sottise tous les jours ne fait que croître  et embellir.
JULIE
je vois que vous vous faites là bien plus maltraité que vous n'êtes
 mais c'est une licence que prennent messieurs les poètes de mentir de gaieté de cœur
 et de donner à leurs maîtresses des cruautés qu'elles n'ont pas
pour s'accommoder aux pensées qui leur peuvent venir. cependant je serai bien aise que vous me donniez ces vers par écrit.
JULIE
c'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie
on sait dans le monde que vous avez de l'esprit  et je ne vois pas la raison qui vous oblige à cacher les vôtres.
JULIE
mon dieu cléante vous avez beau dire je vois avec tout cela que vous mourez d'envie de me les donner
 et je vous embarrasserais si je faisais semblant de ne m'en pas soucier.
LA COMTESSE
ah ! mon dieu madame vous voilà toute seule ? quelle pitié est-ce là
toute seule il me semble que mes gens m'avaient dit que le vicomte était ici ?
LA COMTESSE
comment il vous a vue ?
LA COMTESSE
et il ne vous a rien dit ?
LA COMTESSE
vraiment je le veux quereller de cette action quelque amour que l'on ait pour moi
j'aime que ceux qui m'aiment rendent ce qu'ils doivent au sexe 
 et je ne suis point de l'humeur de ces femmes injustes qui s'applaudissent des incivilités
LA COMTESSE
je crois être en état de pouvoir faire naître une passion assez forte
 et je me trouve pour cela assez de beauté de jeunesse  et de qualité
dieu merci  mais cela n'empêche pas qu'avec ce que j'inspire on ne puisse garder de l'honnêteté
 et de la complaisance pour les autres. que faites-vous donc là
laquais ? est-ce qu'il n'y a pas une antichambre où se tenir pour venir quand on vous appelle 
cela est étrange qu'on ne puisse avoir en province un laquais qui sache son monde.
à qui est-ce donc que je parle voulez-vous vous en aller là dehors
LA COMTESSE
ôtez-moi mes coiffes. doucement donc maladroite, comme vous me saboulez la tête avec vos mains pesantes.
LA COMTESSE
oui  mais le plus doucement que vous pouvez est fort rudement pour ma tête
 et vous me l'avez déboîtée. tenez encore ce manchon ne laissez point traîner tout cela
 et portez-le dans ma garde-robe. hé bien où va-t-elle où va-t-elle
LA COMTESSE
ah ! mon dieu l'impertinente. je vous demande pardon madame. je vous ai dit ma garde-robe
LA COMTESSE
oui, butorde, on appelle ainsi le lieu où l'on met les habits.
LA COMTESSE
quelle peine il faut prendre pour instruire ces animaux-là !
LA COMTESSE
c'est une fille de ma mère nourrice, que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore.
LA COMTESSE
allons des sièges. holà laquais laquais laquais. en vérité voilà qui est violent
de ne pouvoir pas avoir un laquais pour donner des sièges. filles
laquais laquais filles quelqu'un. je pense que tous mes gens sont morts
 et que nous serons contraintes de nous donner des sièges nous-mêmes.
LA COMTESSE
il se faut bien égosiller avec vous autres.
LA COMTESSE
appelez-moi ce petit fripon de laquais.
LA COMTESSE
laissez là votre criquet, bouvière, et appelez laquais.
CRIQUET
plaît-il ?
CRIQUET
dans la rue, madame.
CRIQUET
vous m'avez dit d'aller là-dehors.
ANDRÉE
qu'est-ce que c'est, madame, que votre écuyer ? est-ce maître charles que vous appelez comme cela ?
ANDRÉE
madame…
ANDRÉE
c'est que…
ANDRÉE
c'est que je n'ai point de bougie.
ANDRÉE
non, madame, si ce n'est des bougies de suif.
ANDRÉE
je n'en ai point vu depuis que je suis céans.
JULIE
madame.
JULIE
ah ! madame.
JULIE
mon dieu, madame.
JULIE
oh, madame.
JULIE
eh, madame.
JULIE
hé allons donc, madame.
JULIE
dieu m'en garde, madame.
ANDRÉE
criquet, qu'est-ce que c'est qu'une soucoupe ?
ANDRÉE
oui.
LA COMTESSE
vous ne vous grouillez pas ?
LA COMTESSE
apprenez que c'est une assiette sur laquelle on m et le verre.
vive paris pour être bien servie on vous entend là au moindre coup d'œil.
hé bien vous ai-je dit comme cela tête de bœuf ? c'est dessous qu'il faut mettre l'assiette.
LA COMTESSE
andrée casse le verre.
hé bien ne voilà pas l'étourdie ? en vérité vous me paierez mon verre.
LA COMTESSE
mais voyez cette maladroite, cette bouvière, cette butorde, cette…
LA COMTESSE
ôtez-vous de devant mes yeux. en vérité madame c'est une chose étrange que les petites villes
on n'y sait point du tout son monde  et je viens de faire deux ou trois visites
où ils ont pensé me désespérer par le peu de respect qu'ils rendent à ma qualité.
LA COMTESSE
ils ne laisseraient pas de l'apprendre s'ils voulaient écouter les personnes
 mais le mal que j'y trouve c'est qu'ils veulent en savoir autant que moi
LA COMTESSE
ils sont insupportables avec les impertinentes égalités dont ils traitent les gens.
car enfin il faut qu'il y ait de la subordination dans les choses 
 et ce qui me m et hors de moi c'est qu'un gentilhomme de ville de deux jours
ou de deux cents ans aura l'effronterie de dire qu'il est aussi bien gentilhomme
que feu monsieur mon mari qui demeurait à la campagne qui avait meute de chiens courants
 et qui prenait la qualité de comte dans tous les contrats qu'il passait.
LA COMTESSE
il est vrai qu'il y a bien de la différence de ces lieux-là à tout ceci.
on y voit venir du beau monde qui ne marchande point à vous rendre tous les respects qu'on saurait souhaiter.
on ne s'en lève pas si l'on veut de dessus son siège   et lorsque l'on veut voir la revue
LA COMTESSE
vous pouvez bien croire madame que tout ce qui s'appelle les galants de la cour
n'a pas manqué de venir à ma porte  et de m'en conter  et je garde dans ma cassette de leurs billets
qui peuvent faire voir quelles propositions j'ai refusées il n'est pas nécessaire de vous dire leurs noms
LA COMTESSE
ce sont gens qu'on ménage dans les provinces pour le besoin qu'on en peut avoir
ils servent au moins à remplir les vides de la galanterie à faire nombre de soupirants 
 et il est bon madame de ne pas laisser un amant seul maître du terrain
de peur que faute de rivaux son amour ne s'endorme sur trop de confiance.
CRIQUET
voilà jeannot de monsieur le conseiller qui vous demande, madame.
CRIQUET
entrez, jeannot.
JEANNOT
c'est monsieur le conseiller madame qui vous souhaite le bon jour 
 et auparavant que de venir vous envoie des poires de son jardin
JEANNOT
oh non, madame.
JEANNOT
mon maître m'a défendu, madame, de rien prendre de vous.
JEANNOT
pardonnez-moi, madame.
LA COMTESSE
dis à ton maître que je le remercie.
JEANNOT
oui, quelque sot.
JEANNOT
je l'aurais bien pris sans toi.
LE VICOMTE
madame je viens vous avertir que la comédie sera bientôt prête
 et que dans un quart d'heure nous pouvons passer dans la salle.
LE VICOMTE
en ce cas madame je vous déclare que je renonce à la comédie 
et je n'y saurais prendre de plaisir lorsque la compagnie n'est pas nombreuse.
croyez-moi si vous voulez vous bien divertir qu'on dise à vos gens de laisser entrer toute la ville.
LE VICOMTE
voici un billet du beau style, madame, et qui mérite d'être bien écouté.
il lit.
madame je n'aurais pas pu vous faire le présent que je vous envoie
si je ne recueillais pas plus de fruit de mon jardin que j'en recueille de mon amour.
LE VICOMTE *continue*
les poires ne sont pas encore bien mûres  mais elles en cadrent mieux
avec la dureté de votre âme qui par ses continuels dédains ne me prom
et pas poires molles. trouvez bon madame que sans m'engager dans une énumération de vos perfections
 et charmes qui me jetterait dans un progrès à l'infini je conclue ce mot
en vous faisant considérer que je suis d'un aussi franc chrétien
que les poires que je vous envoie puisque je rends le bien pour le mal
c'est-à-dire madame pour m'expliquer plus intelligiblement puisque je vous présente des poires de bon chrétien
pour des poires d'angoisse que vos cruautés me font avaler tous les jours.
tibaudier, votre esclave indigne.
voilà, madame, un billet à garder.
JULIE
vous avez raison, madame, et monsieur le vicomte dût-il s'en offenser, j'aimerais un homme qui m'écrirait comme cela.
MONSIEUR TIBAUDIER
je lui suis bien obligé madame  et si elle a ja mais quelque procès en notre siège
elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme.
MONSIEUR TIBAUDIER
ce néanmoins madame bon droit a besoin d'aide  et j'ai suj et d'appréhender de me voir supplanté par un tel rival
 et que madame ne soit circonvenue par la qualité de vicomte.
MONSIEUR TIBAUDIER
voici encore, madame, deux petits versets, ou couplets, que j'ai composés à votre honneur et gloire.
LA COMTESSE
il veut dire deux strophes. laquais donnez un siège à monsieur tibaudier.
un pliant petit animal. monsieur tibaudier mettez-vous là  et nous lisez vos strophes.
LE VICOMTE
je suis perdu après cela.
JULIE
je crois qu'il est un peu trop long, mais on peut prendre une licence pour dire une belle pensée.
MONSIEUR TIBAUDIER
je ne sais pas si vous doutez de mon parfait amour ;
mais je sais bien que mon cœur à toute heure
veut quitter sa chagrine demeure,
pour aller par respect faire au vôtre sa cour :
après cela pourtant, sûre de ma tendresse,
et de ma foi, dont unique est l'espèce,
vous devriez à votre tour
vous contentant d'être comtesse,
vous dépouiller en ma faveur, d'une peau de tigresse,
qui couvre vos appas, la nuit comme le jour.
LA COMTESSE
ne pensez pas vous moquer, pour des vers faits dans la province, ces vers-là sont fort beaux.
LA COMTESSE
quoi, martial fait-il des vers, je pensais qu'il ne fît que des gants ?
LE VICOMTE
monsieur tibaudier a lu les auteurs comme vous le voyez.  mais allons voir
madame si ma musique  et ma comédie avec mes entrées de ballet
pourront combattre dans votre esprit les progrès des deux strophes
LA COMTESSE
holà, monsieur bobinet, monsieur bobinet, approchez-vous du monde.
LA COMTESSE
à quelle heure, monsieur bobinet, êtes-vous parti d'escarbagnas, avec mon fils le comte ?
LA COMTESSE
comment se portent mes deux autres fils, le marquis, et le commandeur ?
LA COMTESSE
où est le comte ?
LA COMTESSE
que fait-il, monsieur bobinet ?
LA COMTESSE
faites-le venir, monsieur bobinet.
LE VICOMTE
ce monsieur bobinet, madame, a la mine fort sage, et je crois qu'il a de l'esprit.
LA COMTESSE
comte, saluez madame. faites la révérence à monsieur le vicomte, saluez monsieur le conseiller.
LA COMTESSE
mon dieu, monsieur tibaudier, de quelle comparaison vous servez-vous là ?
LE VICOMTE
voilà un jeune gentilhomme qui vient bien dans le monde.
LA COMTESSE
hélas ! quand je le fis, j'étais si jeune que je me jouais encore avec une poupée.
LA COMTESSE
monsieur bobinet, ayez bien soin au moins de son éducation.
LA COMTESSE
monsieur bobinet, faites-lui un peu dire quelque petite galanterie de ce que vous lui apprenez.
LE COMTE
omne viro soli quod convenit esto virile. omne viri…
MONSIEUR BOBINET
c'est du latin, madame, et la première règle de jean despautère.
MONSIEUR BOBINET
si vous voulez, madame, qu'il achève, la glose expliquera ce que cela veut dire.
CRIQUET
les comédiens envoient dire qu'ils sont tout prêts.
LE VICOMTE
il est nécessaire de dire que cette comédie n'a été faite que pour lier ensemble les différents morceaux de musique
 et de danse dont on a voulu composer ce divertissement  et que…
LE VICOMTE
qu'on commence le plus tôt qu'on pourra  et qu'on empêche s'il se peut
après que les violons ont quelque peu joué, et que toute la compagnie est assise.
LA COMTESSE
holà monsieur le receveur que voulez-vous donc dire avec l'action que vous faites
LA COMTESSE
mais vraiment, on ne vient point ainsi se jeter au travers d'une comédie, et troubler un acteur qui parle.
LA COMTESSE
en vérité vous ne savez ce que vous dites.
LA COMTESSE
eh fi, monsieur, que cela est vilain de jurer de la sorte.
LE VICOMTE
je ne sais pas, monsieur le receveur, de quoi vous vous plaignez, et si…
LE VICOMTE
je n'ai rien à dire à cela  et ne sais point les sujets de plaintes
que vous pouvez avoir contre madame la comtesse d'escarbagnas.
MONSIEUR HARPIN
moi me plaindre doucement ?
MONSIEUR HARPIN
j'y viens moi morbleu tout exprès c'est le lieu qu'il me faut
 et je souhaiterais que ce fût un théâtre public pour vous dire avec plus d'éclat toutes vos vérités.
MONSIEUR HARPIN
monsieur tibaudier en use comme il lui plaît je ne sais pas de quelle façon monsieur tibaudier a été avec vous
 mais monsieur tibaudier n'est pas un exemple pour moi  et je ne suis point d'humeur à payer les violons pour faire danser les autres.
MONSIEUR HARPIN
hé ventrebleu, madame, quittons la faribole.
MONSIEUR HARPIN
je veux dire que je ne trouve point étrange que vous vous rendiez au mérite de monsieur le vicomte
vous n'êtes pas la première femme qui joue dans le monde de ces sortes de caractères
 et qui ait auprès d'elle un monsieur le receveur dont on lui voit trahir
 et la passion  et la bourse pour le premier venu qui lui donnera dans la vue 
 mais ne trouvez point étrange aussi que je ne sois point la dupe d'une infidélité si ordinaire aux coquettes du temps
 et que je vienne vous assurer devant bonne compagnie que je romps commerce avec vous
 et que monsieur le receveur ne sera plus pour vous monsieur le donneur.
MONSIEUR HARPIN
moi morbleu prendre place cherchez vos benêts à vos pieds. je vous laisse
madame la comtesse à monsieur le vicomte  et ce sera à lui que j'enverrai tantôt vos lettres.
voilà ma scène faite voilà mon rôle joué. serviteur à la compagnie.
MONSIEUR HARPIN
tu as raison, monsieur tibaudier.
LE VICOMTE
les jaloux madame sont comme ceux qui perdent leur procès ils ont permission de tout dire.
LE VICOMTE *lit*
en cas que vous ayez quelque mesure à prendre je vous envoie promptement un avis.
la querelle de vos parents et de ceux de julie vient d'être accommodée
 et les conditions de c et accord c'est le mariage de vous  et d'elle.
ma foi, madame, voilà notre comédie achevée aussi.
LA COMTESSE
comment donc, qu'est-ce que cela veut dire ?
LA COMTESSE
quoi, jouer de la sorte une personne de ma qualité ?
LA COMTESSE
oui, monsieur tibaudier, je vous épouse, pour faire enrager tout le monde.
LE VICOMTE
souffrez, madame, qu'en enrageant, nous puissions voir ici le reste du spectacle.
