ÉLISE
personne du monde.
ÉLISE
cela m'étonne aussi car ce n'est guère notre coutume  et votre maison
dieu merci est le refuge ordinaire de tous les fainéants de la cour.
ÉLISE
et moi je l'ai trouvée fort courte.
ÉLISE
ah ! très humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas là que je vise.
ÉLISE
je l'aime aussi  mais je l'aime choisie  et la quantité des sottes visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres
ÉLISE
et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes sortes de personnes.
ÉLISE
ma foi les extravagants ne vont guère loin sans vous ennuyer 
et la plupart de ces gens-là ne sont plus plaisants dès la seconde visite.
 mais à propos d'extravagants ne voulez-vous pas me défaire de votre marquis incommode ?
pensez-vous me le laisser toujours sur les bras  et que je puisse durer à ses turlupinades perpétuelles ?
ÉLISE
tant pis pour ceux qui le font  et qui se tuent tout le jour à parler ce jargon obscur.
la belle chose de faire entrer aux conversations du louvre de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des halles
et de la place maubert ! la jolie façon de plaisanter pour des courtisans !
 et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire ;* madame
vous êtes dans la place royale  et tout le monde vous voit de trois lieues de paris
car chacun vous voit de bon œil,* à cause que boneuil est un village à trois lieues d'ici.
cela n'est-il pas bien galant et bien spirituel   et ceux qui trouvent ces belles rencontres
ÉLISE
tant pis encore de prendre peine à dire des sottises  et d'être mauvais plaisants de dessein formé.
je les en tiens moins excusables et si j'en étais juge je sais bien à quoi je condamnerais tous ces messieurs les turlupins.
ÉLISE
peut-être l'a-t-il oublié, et que…
URANIE
eh mon dieu ! quelle visite !
URANIE
vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.
URANIE
et qui est le sot, qui l'a dit ?
URANIE
diantre soit le petit vilain. je vous apprendrai bien à faire vos réponses de vous-même.
URANIE
arrêtez animal, et la laissez monter, puisque la sottise est faite.
URANIE
ah ! cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est.
URANIE
l'épithète est un peu forte.
URANIE
elle se défend bien de ce nom, pourtant.
URANIE
doucement donc, si elle venait à entendre…
URANIE
tais-toi, je vais la recevoir à la porte de la chambre.
URANIE
veux-tu te taire ; la voici.
CLIMÈNE
eh de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siège.
CLIMÈNE
ah mon dieu !
CLIMÈNE
je n'en puis plus.
CLIMÈNE
le cœur me manque.
CLIMÈNE
non.
CLIMÈNE
mon dieu non. ah !
CLIMÈNE
il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporté du palais-royal.
CLIMÈNE
je viens de voir pour mes péchés cette méchante rapsodie de *l'école des femmes*.
je suis encore en défaillance du mal de cœur que cela m'a donné
URANIE
je ne sais pas de quel tempérament nous sommes ma cousine et moi 
 mais nous fûmes avant-hier à la même pièce  et nous en revînmes toutes deux saines 
URANIE
oui ; et écoutée d'un bout à l'autre.
URANIE
je ne suis pas si délicate dieu merci   et je trouve pour moi
que cette comédie serait plutôt capable de guérir les gens que de les rendre malades.
ÉLISE
mon dieu ! que tout cela est dit élégamment. j'aurais cru que cette pièce était bonne 
 mais madame a une éloquence si persuasive elle tourne les choses d'une manière si agréable
CLIMÈNE
ah ! vous me faites pitié de parler ainsi   et je ne saurais vous souffrir cette obscurité de discernement.
peut-on ayant de la vertu trouver de l'agrément dans une pièce
qui tient sans cesse la pudeur en alarme  et salit à tous moments l'imagination ?
CLIMÈNE
croyez-moi ma chère corrigez de bonne foi votre jugement  et pour votre honneur
n'allez point dire par le monde que cette comédie vous ait plu.
CLIMÈNE
hélas tout  et je mets en fait qu'une honnête femme ne la saurait voir
sans confusion tant j'y ai découvert d'ordures  et de saletés.
CLIMÈNE
c'est que vous ne voulez pas y en avoir vu assurément : car enfin toutes ces ordures
dieu merci y sont à visage découvert. elles n'ont pas la moindre enveloppe qui les couvre 
CLIMÈNE
hay, hay, hay.
CLIMÈNE
hélas ! est-il nécessaire de vous les marquer ?
CLIMÈNE
en faut-il d'autre que la scène de cette agnès, lorsqu'elle dit ce que l'on lui a pris ?
CLIMÈNE
ah !
CLIMÈNE
fi.
CLIMÈNE
je n'ai rien à vous dire.
CLIMÈNE
tant pis pour vous.
CLIMÈNE
l'honnêteté d'une femme…
CLIMÈNE
enfin il faut être aveugle dans cette pièce, et ne pas faire semblant d'y voir les choses.
CLIMÈNE
ah ! je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.
CLIMÈNE
quoi la pudeur n'est pas visiblement blessée par ce que dit agnès dans l'endroit dont nous parlons ?
CLIMÈNE
ah ! ruban tant qu'il vous plaira   mais ce *le* où elle s'arrête
n'est pas mis pour des prunes. il vient sur ce *le* d'étranges pensées.
ce *le* scandalise furieusement  et quoi que vous puissiez dire
CLIMÈNE
il a une obscénité qui n'est pas supportable.
CLIMÈNE
*obscénité*, madame.
CLIMÈNE
enfin vous voyez, comme votre sang prend mon parti.
ÉLISE
ah ! que vous êtes méchante de me vouloir rendre suspecte à madame.
voyez un peu où j'en serais si elle allait croire ce que vous dites.
serais-je si malheureuse madame que vous eussiez de moi cette pensée ?
ÉLISE
ah ! que vous avez bien raison madame   et que vous me rendrez justice
quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du monde
que j'entre dans tous vos sentiments  et suis charmée de toutes les expressions
ÉLISE
on le voit bien madame  et que tout est naturel en vous. vos paroles
le ton de votre voix vos regards vos pas votre action  et votre ajustement ont je ne sais quel air de qualité
qui enchante les gens. je vous étudie des yeux  et des oreilles 
 et je suis si remplie de vous que je tâche d'être votre singe
ÉLISE
pardonnez-moi, madame. qui voudrait se moquer de vous ?
ÉLISE
oh que si, madame.
ÉLISE
point du tout, madame.
ÉLISE
je vous épargne aussi, madame ; et je ne dis pas la moitié de ce que je pense, madame.
GALOPIN
arrêtez, s'il vous plaît, monsieur.
GALOPIN
si fait, je vous connais ; mais vous n'entrerez pas.
GALOPIN
cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.
GALOPIN
elle n'y est pas, vous dis-je.
GALOPIN
il est vrai, la voilà ; mais elle n'y est pas.
LE MARQUIS
c'est votre laquais, madame, qui fait le sot.
URANIE
et pourquoi dire à monsieur que je n'y suis pas ?
URANIE
voyez c et insolent ! je vous prie monsieur de ne pas croire ce qu'il dit :
ÉLISE
ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.
GALOPIN
n'en voilà-t-il pas un ?
LE MARQUIS
votre petit laquais, madame, a du mépris pour ma personne.
LE MARQUIS
c'est peut-être que je paie l'intérêt de ma mauvaise mine : hay, hay, hay, hay.
LE MARQUIS
sur quoi en étiez-vous, mesdames, lorsque je vous ai interrompues ?
LE MARQUIS
je ne fais que d'en sortir.
LE MARQUIS
tout à fait impertinente.
LE MARQUIS
c'est la plus méchante chose du monde. comment diable ! à peine ai-je pu trouver place.
j'ai pensé être étouffé à la porte  et ja mais on ne m'a tant marché sur les pieds.
voyez comme mes canons  et mes rubans en sont ajustés de grâce.
LE MARQUIS
il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante comédie.
DORANTE
ne bougez de grâce  et n'interrompez point votre discours. vous êtes là sur une matière
qui depuis quatre jours fait presque l'entretien de toutes les maisons de paris
 et ja mais on n'a rien vu de si plaisant que la diversité des jugements
qui se font là-dessus. car enfin j'ai ouï condamner cette comédie à certaines gens
LE MARQUIS
il est vrai, je la trouve détestable ; morbleu détestable du dernier détestable ; ce qu'on appelle détestable.
LE MARQUIS
quoi chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette pièce ?
LE MARQUIS
parbleu, je la garantis détestable.
LE MARQUIS
pourquoi elle est détestable ?
LE MARQUIS
elle est détestable, parce qu'elle est détestable.
LE MARQUIS
que sais-je moi ? je ne me suis pas seulement donné la peine de l'écouter.
 mais enfin je sais bien que je n'ai ja mais rien vu de si méchant
dieu me damne  et dorilas contre qui j'étais a été de mon avis.
LE MARQUIS
il ne faut que voir les continuels éclats de rire que le parterre y fait :
je ne veux point d'autre chose pour témoigner qu'elle ne vaut rien.
LE MARQUIS
te voilà donc chevalier le défenseur du parterre ? parbleu je m'en réjouis
 et je ne manquerai pas de l'avertir que tu es de ses amis. hay
LE MARQUIS
parbleu, chevalier, tu le prends là…
LE MARQUIS
dis-moi, un peu, chevalier, crois-tu que lysandre ait de l'esprit ?
URANIE
c'est une chose qu'on ne peut pas nier.
DORANTE
eh mon dieu ! il y en a beaucoup que le trop d'esprit gâte  qui voient mal les choses à force de lumière 
 et même qui seraient bien fâchés d'être de l'avis des autres
LE MARQUIS
 et que direz-vous de la marquise araminte qui la publie partout pour épouvantable
 et dit qu'elle n'a pu ja mais souffrir les ordures dont elle est pleine ?
URANIE
vous êtes bien fou, chevalier.
DORANTE
non pas ; mais je tiens que cette dame se scandalise à tort…
DORANTE
je sais bien que ce n'est pas vous, au moins ; et que lorsque vous avez vu cette représentation…
DORANTE
ah ! madame je vous demande pardon   et si vous le voulez je me dédirai
URANIE
ah ! voici l'auteur monsieur lysidas : il vient tout à propos
pour cette matière. monsieur lysidas  prenez un siège vous-même
ÉLISE
c'est un grand charme que les louanges pour arrêter un auteur.
LYSIDAS
tous ceux qui étaient là doivent venir à sa première représentation
LYSIDAS
je pense madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-là.
LYSIDAS
je vous donne avis, madame, qu'elles sont presque toutes retenues.
ÉLISE
il s'est mis d'abord de votre côté  mais maintenant qu'il sait que madame est à la tête du parti contraire
DORANTE
avec cette permission, madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.
LYSIDAS
sur quoi, madame ?
LYSIDAS
ha, ha.
LYSIDAS
je n'ai rien à dire là-dessus  et vous savez qu'entre nous autres auteurs
nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup de circonspection.
LYSIDAS
moi, monsieur ?
LYSIDAS
je la trouve fort belle.
LYSIDAS
assurément ; pourquoi non ? n'est-elle pas en effet la plus belle du monde ?
LYSIDAS
pardonnez-moi.
LYSIDAS
moi monsieur ?
LYSIDAS
hay, hay, hay.
LYSIDAS
il est vrai qu'elle n'est pas approuvée par les connaisseurs.
DORANTE
pousse, mon cher marquis, pousse.
DORANTE
il est vrai le jugement de monsieur lysidas est quelque chose de considérable 
 mais monsieur lysidas veut bien que je ne me rende pas pour cela.
 et puisque j'ai bien l'audace de me défendre contre les sentiments de madame
CLIMÈNE
voilà qui me confond pour moi que des personnes raisonnables se puissent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette pièce !
DORANTE
cela est bientôt dit marquis  il n'est rien plus aisé que de trancher ainsi
 et je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la souveraineté de tes décisions.
DORANTE
ah ! je ne dis plus mot tu as raison marquis  puisque les autres comédiens en disent du mal
il faut les en croire assurément. ce sont tous gens éclairés 
et qui parlent sans intérêt il n'y a plus rien à dire je me rends.
URANIE
pour moi je me garderai bien de m'en offenser  et de prendre rien sur mon compte de tout ce qui s'y dit.
ces sortes de satires tombent directement sur les mœurs  et ne frappent les personnes que par réflexion.
n'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une censure générale
 et profitons de la leçon si nous pouvons sans faire semblant qu'on parle à nous.
toutes les peintures ridicules qu'on expose sur les théâtres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde.
ce sont miroirs publics où il ne faut ja mais témoigner qu'on se voie 
 et c'est se taxer hautement d'un défaut que se scandaliser qu'on le reprenne.
ÉLISE
assurément madame on ne vous y cherchera point  votre conduite est assez connue 
 et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées de personne.
CLIMÈNE
je n'en doute pas madame.  mais enfin passons sur ce chapitre.
je ne sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu'on dit à notre sexe dans un certain endroit de la pièce
 et pour moi je vous avoue que je suis dans une colère épouvantable
de voir que c et auteur impertinent nous appelle des *animaux*.
DORANTE
 et puis madame ne savez-vous pas que les injures des amants n'offensent jamais ?
qu'il est des amours emportés aussi bien que des doucereux ? 
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus étranges
 et quelque chose de pis encore se prennent bien souvent pour des marques d'affection par celles mêmes qui les reçoivent ?
LE MARQUIS
ah ! ma foi oui *tarte à la crème*. voilà ce que j'avais remarqué tantôt 
*tarte à la crème*. que je vous suis obligé madame de m'avoir fait souvenir de *tarte à la crème*.
y a-t-il assez de pommes en normandie pour *tarte à la crème* ?
LE MARQUIS
parbleu, *tarte à la crème*, chevalier.
LE MARQUIS
*tarte à la crème*.
LE MARQUIS
*tarte à la crème*.
LE MARQUIS
*tarte à la crème*, madame.
LE MARQUIS
moi, rien ; *tarte à la crème*.
ÉLISE
monsieur le marquis s'y prend bien  et vous bourre de la belle manière.
 mais je voudrais bien que monsieur lysidas voulût les achever
CLIMÈNE
il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté là-dessus, et que le siècle s'encanaille furieusement.
CLIMÈNE
hé !
DORANTE
vous croyez donc monsieur lysidas que tout l'esprit  et toute la beauté sont dans les poèmes sérieux
 et que les pièces comiques sont des niaiseries qui ne méritent aucune louange ?
DORANTE
assurément madame  et quand pour la difficulté vous mettriez un plus du côté de la comédie
peut-être que vous ne vous abuseriez pas. car enfin je trouve qu'il est bien plus aisé de se guinder sur de grands sentiments
de braver en vers la fortune accuser les destins  et dire des injures aux dieux
que d'entrer comme il faut dans le ridicule des hommes  et de rendre agréablement sur le théâtre les défauts de tout le monde.
lorsque vous peignez des héros vous faites ce que vous voulez 
ce sont des portraits à plaisir où l'on ne cherche point de ressemblance 
 et vous n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination qui se donne l'essor
 et qui souvent laisse le vrai pour attraper le merveilleux. 
mais lorsque vous peignez les hommes il faut peindre d'après nature 
on veut que ces portraits ressemblent  et vous n'avez rien fait si vous n'y faites reconnaître les gens de votre siècle.
en un mot dans les pièces sérieuses il suffit pour n'être point blâmé
de dire des choses qui soient de bon sens  et bien écrites : 
mais ce n'est pas assez dans les autres il y faut plaisanter 
 et c'est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.
LE MARQUIS
ma foi, ni moi non plus.
LYSIDAS
ma foi monsieur ce qu'on y rencontre ne vaut guère mieux  et toutes les plaisanteries y sont assez froides
LYSIDAS
ah ! monsieur, la cour.
URANIE
il est vrai que pour peu qu'on y demeure il vous passe là tous les jours assez de choses devant les yeux
pour acquérir quelque habitude de les connaître  et surtout pour ce qui est de la bonne 
LYSIDAS
molière est bien heureux monsieur d'avoir un protecteur aussi chaud que vous.
 mais enfin pour venir au fait il est question de savoir si sa pièce est bonne
DORANTE
c'est qu'il est généreux de se ranger du côté des affligés.
LYSIDAS
ceux qui possèdent aristote et horace voient d'abord, madame, que cette comédie pèche contre toutes les règles de l'art.
DORANTE
vous êtes de plaisantes gens avec vos règles dont vous embarrassez les ignorants
 et nous étourdissez tous les jours. il semble à vous ouïr parler
que ces règles de l'art soient les plus grands mystères du monde
 et cependant ce ne sont que quelques observations aisées que le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l'on prend à ces sortes de poèmes 
 et le même bon sens qui a fait autrefois ces observations les fait aisément tous les jours
sans le secours d'horace et d'aristote. je voudrais bien savoir si la grande règle de toutes les règles n'est pas de plaire 
 et si une pièce de théâtre qui a attrapé son but n'a pas suivi un bon chemin.
veut-on que tout un public s'abuse sur ces sortes de choses  et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y prend ?
DORANTE
 et c'est ce qui marque madame comme on doit s'arrêter peu à leurs disputes embarrassées.
car enfin si les pièces qui sont selon les règles ne plaisent pas
 et que celles qui plaisent ne soient pas selon les règles il faudrait de nécessité que les règles eussent été mal faites.
moquons-nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le goût du public
 et ne consultons dans une comédie que l'eff et qu'elle fait sur nous.
laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous prennent par les entrailles
 et ne cherchons point de raisonnements pour nous empêcher d'avoir du plaisir.
DORANTE
c'est justement comme un homme qui aurait trouvé une sauce excellente
 et qui voudrait examiner si elle est bonne sur les préceptes du *cuisinier français*.
DORANTE
vous avez raison madame de les trouver étranges tous ces raffinements mystérieux.
car enfin s'ils ont lieu nous voilà réduits à ne nous plus croire 
nos propres sens seront esclaves en toutes choses  et jusques au manger 
et au boire nous n'oserons plus trouver rien de bon sans le congé de messieurs les experts.
DORANTE
tout beau monsieur lysidas je ne vous accorde pas cela. je dis bien que le grand art est de plaire
 et que cette comédie ayant plu à ceux pour qui elle est faite
je trouve que c'est assez pour elle  et qu'elle doit peu se soucier du reste.
 mais avec cela je soutiens qu'elle ne pèche contre aucune des règles dont vous parlez.
je les ai lues dieu merci autant qu'un autre  et je ferais voir aisément que peut-être
n'avons-nous point de pièce au théâtre plus régulière que celle-là.
LYSIDAS
quoi, monsieur, la protase, l'épitase, et la péripétie ?…
LYSIDAS
ce sont termes de l'art dont il est permis de se servir.  mais puisque ces mots blessent vos oreilles
je m'expliquerai d'une autre façon  et je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je vais dire.
peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des pièces de théâtre ?
car enfin le nom de poème dramatique vient d'un mot grec qui signifie agir
pour montrer que la nature de ce poème consiste dans l'action
 et dans cette comédie-ci il ne se passe point d'actions  et tout consiste en des récits que vient faire ou agnès ou horace.
CLIMÈNE
voilà qui est spirituellement remarqué, et c'est prendre le fin des choses.
CLIMÈNE
fort bien.
LYSIDAS
la scène du val et  et de la servante au dedans de la maison n'est-elle pas d'une longueur ennuyeuse
CLIMÈNE
assurément.
LYSIDAS
arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à horace
 et puisque c'est le personnage ridicule de la pièce fallait-il lui faire faire l'action d'un honnête homme ?
CLIMÈNE
admirable.
LYSIDAS
le sermon  et les maximes ne sont-elles pas des choses ridicules
 et qui choquent même le respect que l'on doit à nos mystères ?
CLIMÈNE
voilà parlé comme il faut.
LYSIDAS
 et ce monsieur de la souche enfin qu'on nous fait un homme d'esprit
 et qui paraît si sérieux en tant d'endroits ne descend-il point dans quelque chose de trop comique
 et de trop outré au cinquième acte lorsqu'il explique à agnès la violence de son amour avec ces roulements d'yeux extravagants
ces soupirs ridicules  et ces larmes niaises qui font rire tout le monde ?
CLIMÈNE
miracle !
LYSIDAS
je laisse cent mille autres choses de peur d'être ennuyeux.
DORANTE
il faut voir.
DORANTE
peut-être.
DORANTE
volontiers. il…
DORANTE
laisse-moi donc faire. si…
DORANTE
oui, si tu parles toujours.
DORANTE
premièrement il n'est pas vrai de dire que toute la pièce n'est qu'en récits.
on y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scène  et les récits eux-mêmes y sont des actions suivant la constitution du sujet
d'autant qu'ils sont tous faits innocemment ces récits à la personne intéressée
qui par là entre à tous coups dans une confusion à réjouir les spectateurs
 et prend à chaque nouvelle toutes les mesures qu'il peut pour se parer du malheur qu'il craint.
LE MARQUIS
bagatelle, bagatelle.
ÉLISE
mauvaises raisons.
LE MARQUIS
c'est mal répondre.
ÉLISE
c'est ne rien dire.
LE MARQUIS
voilà des raisons qui ne valent rien.
ÉLISE
cela fait pitié.
LE MARQUIS
ma foi, chevalier, tu ferais mieux de te taire.
LE MARQUIS
je ne veux pas seulement t'écouter.
LE MARQUIS
la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
il chante.
LE MARQUIS
la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.
LE MARQUIS
la, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la.
LE MARQUIS
la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.
DORANTE
vous avez raison.
DORANTE
il est vrai, marquis.
ÉLISE
et moi je fournirais de bon cœur mon personnage.
URANIE
puisque chacun en serait content chevalier faites un mémoire de tout
 et le donnez à molière que vous connaissez pour le mettre en comédie.
URANIE
point, point ; je connais son humeur ; il ne se soucie pas qu'on fronde ses pièces, pourvu qu'il y vienne du monde.
URANIE
il faudrait rêver quelque incident pour cela.
DORANTE
ah ! voilà justement ce qu'il faut pour le dénouement que nous cherchions
 et l'on ne peut rien trouver de plus naturel. on disputera fort 
et ferme de part et d'autre comme nous avons fait sans que personne se rende 
un petit laquais viendra dire qu'on a servi on se lèvera  et chacun ira souper.
