URANIE
quoi, cousine, personne ne t'est venu rendre visite ?
URANIE
vraiment voilà qui m'étonne, que nous ayons été seules, l'une et l'autre, tout aujourd'hui.
URANIE
l'après-dînée, à dire vrai, m'a semblé fort longue.
URANIE
c'est que les beaux esprits, cousine, aiment la solitude.
URANIE
pour moi j'aime la compagnie, je l'avoue.
URANIE
la délicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens triés.
URANIE
je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagants.
URANIE
ce langage est à la mode, et l'on le tourne en plaisanterie à la cour.
URANIE
on ne dit pas cela aussi comme une chose spirituelle  et la plupart de ceux qui affectent ce langage
URANIE
laissons cette matière qui t'échauffe un peu trop  et disons que dorante vient bien tard
GALOPIN
voilà climène, madame, qui vient ici pour vous voir.
ÉLISE
vous vous plaigniez d'être seule, aussi : le ciel vous en punit.
GALOPIN
on a déjà dit que vous y étiez.
GALOPIN
moi, madame.
GALOPIN
je vais lui dire, madame, que vous voulez être sortie.
GALOPIN
elle parle encore à un homme dans la rue.
ÉLISE
il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel :
j'ai toujours eu pour elle une furieuse aversion et n'en déplaise à sa qualité
c'est la plus sotte bête qui se soit ja mais mêlée de raisonner.
ÉLISE
allez allez elle mérite bien cela  et quelque chose de plus si on lui faisait justice.
est-ce qu'il y a une personne qui soit plus véritablement qu'elle
ce qu'on appelle précieuse à prendre le mot dans sa plus mauvaise signification ?
ÉLISE
il est vrai elle se défend du nom   mais non pas de la chose :
car enfin elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête  et la plus grande façonnière du monde.
il semble que tout son corps soit démonté  et que les mouvements de ses hanches
de ses épaules  et de sa tête n'aillent que par ressorts. elle affecte toujours un ton de voix languissant
 et niais  fait la moue pour montrer une petite bouche  et roule les yeux
ÉLISE
point point elle ne monte pas encore. je me souviens toujours du soir qu'elle eut envie de voir damon
sur la réputation qu'on lui donne  et les choses que le public a vues de lui.
vous connaissez l'homme  et sa naturelle paresse à soutenir la conversation.
elle l'avait invité à souper comme bel esprit  et ja mais il ne parut si sot
parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avait fait fête de lui
 et qui le regardaient avec de grands yeux comme une personne qui ne devait pas être faite comme les autres.
ils pensaient tous qu'il était là pour défrayer la compagnie de bons mots
que chaque parole qui sortait de sa bouche devait être extraordinaire
qu'il devait faire des *impromptus* sur tout ce qu'on disait 
et ne demander à boire qu'avec une pointe.  mais il les trompa fort par son silence 
 et la dame fut aussi mal satisfaite de lui que je le fus d'elle.
ÉLISE
encore un mot. je voudrais bien la voir mariée avec le marquis
dont nous avons parlé. le bel assemblage que ce serait d'une précieuse
URANIE
vraiment, c'est bien tard que…
URANIE
un fauteuil, promptement.
URANIE
qu'est-ce donc ?
URANIE
qu'avez-vous ?
URANIE
sont-ce vapeurs, qui vous ont prise ?
URANIE
voulez-vous, que l'on vous délasse ?
URANIE
quel est donc votre mal ? et depuis quand vous a-t-il pris ?
URANIE
comment ?
ÉLISE
voyez un peu, comme les maladies arrivent sans qu'on y songe.
CLIMÈNE
quoi, vous l'avez vue ?
CLIMÈNE
et vous n'en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère ?
CLIMÈNE
ah mon dieu que dites-vous là ! cette proposition peut-elle être avancée par une personne
qui ait du revenu en sens commun ? peut-on impunément comme vous faites
rompre en visière à la raison ?  et dans le vrai de la chose est-il un esprit si affamé de plaisanterie
qu'il puisse tâter des fadaises dont cette comédie est assaisonnée ?
pour moi je vous avoue que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout cela.
les enfants par l'oreille m'ont paru d'un goût détestable la tarte à la crème m'a affadi le cœur 
URANIE
pour moi je n'ai pas tant de complaisance  et pour dire ma pensée
je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.
ÉLISE
les jolies façons de parler que voilà ! que vous êtes madame une rude joueuse en critique 
 et que je plains le pauvre molière de vous avoir pour ennemie.
URANIE
moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.
URANIE
il faut donc que pour les ordures vous ayez des lumières que les autres n'ont pas :
ÉLISE
ah !
URANIE
mais encore, s'il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous dites.
URANIE
oui : je vous demande seulement un endroit, qui vous ait fort choquée.
URANIE
eh bien, que trouvez-vous là de sale ?
URANIE
de grâce ?
URANIE
mais encore ?
URANIE
pour moi, je n'y entends point de mal.
URANIE
tant mieux plutôt ce me semble. je regarde les choses du côté qu'on me les montre 
 et ne les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut pas voir.
URANIE
l'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces. il sied mal de vouloir être plus sage
que celles qui sont sages. l'affectation en cette matière est pire qu'en toute autre 
 et je ne vois rien de si ridicule que cette délicatesse d'honneur
qui prend tout en mauvaise part donne un sens criminel aux plus innocentes paroles 
 et s'offense de l'ombre des choses. croyez-moi celles qui font tant de façons
n'en sont pas estimées plus femmes de bien. au contraire leur sévérité mystérieuse
 et leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde
contre les actions de leur vie. on est ravi de découvrir ce qu'il y peut avoir à redire 
 et pour tomber dans l'exemple il y avait l'autre jour des femmes à cette comédie
vis-à-vis de la loge où nous étions qui par les mines qu'elles affectèrent durant toute la pièce 
leurs détournements de tête  et leurs cachements de visage firent dire de tous côtés cent sottises de leur conduite
que l'on n'aurait pas dites sans cela  et quelqu'un même des laquais cria tout haut
qu'elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps.
URANIE
il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.
URANIE
et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.
URANIE
non vraiment. elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnête 
 et si vous voulez entendre dessous quelque autre chose c'est vous qui faites l'ordure
 et non pas elle  puisqu'elle parle seulement d'un ruban qu'on lui a pris.
ÉLISE
il est vrai ma cousine  je suis pour madame contre ce *le*. ce *le* est insolent au dernier point.
ÉLISE
comment dites-vous ce mot-là, madame ?
ÉLISE
ah ! mon dieu ! *obscénité*. je ne sais ce que ce mot veut dire ; mais je le trouve le plus joli du monde.
URANIE
eh ! mon dieu  c'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense.
CLIMÈNE
non, non, je ne m'arrête pas à ses paroles, et je vous crois plus sincère, qu'elle ne dit.
CLIMÈNE
hélas ! je parle sans affectation.
CLIMÈNE
vous vous moquez de moi, madame.
CLIMÈNE
je ne suis pas un bon modèle, madame.
CLIMÈNE
vous me flattez, madame.
CLIMÈNE
épargnez-moi, s'il vous plaît, madame.
CLIMÈNE
ah mon dieu ! brisons là, de grâce : vous me jetteriez dans une confusion épouvantable.
à uranie.
enfin nous voilà deux contre vous, et l'opiniâtreté sied si mal aux personnes spirituelles…
LE MARQUIS
tu ne me connais pas, sans doute.
LE MARQUIS
ah que de bruit, petit laquais !
LE MARQUIS
je veux voir ta maîtresse.
LE MARQUIS
la voilà dans la chambre.
URANIE
qu'est-ce donc qu'il y a là ?
GALOPIN
je lui dis que vous n'y êtes pas, madame, et il ne veut pas laisser d'entrer.
GALOPIN
vous me grondâtes l'autre jour, de lui avoir dit que vous y étiez.
LE MARQUIS
je l'ai bien vu, madame ; et sans votre respect, je lui aurais appris à connaître les gens de qualité.
URANIE
un siège donc, impertinent.
URANIE
approchez-le.
le petit laquais pousse le siège rudement.
ÉLISE
il aurait tort, sans doute.
ÉLISE
l'âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens.
URANIE
sur la comédie de *l'école des femmes*.
CLIMÈNE
eh bien, monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plaît ?
CLIMÈNE
ah que j'en suis ravie !
ÉLISE
il est vrai que cela crie vengeance contre *l'école des femmes*, et que vous la condamnez avec justice.
URANIE
ah ! voici dorante que nous attendions.
URANIE
voilà monsieur le marquis, qui en dit force mal.
DORANTE
et moi, mon cher marquis, je trouve le jugement détestable.
DORANTE
oui je prétends la soutenir.
DORANTE
la caution n'est pas bourgeoise. mais, marquis, par quelle raison, de grâce, cette comédie est-elle ce que tu dis ?
DORANTE
oui.
DORANTE
après cela il n'y a plus rien à dire : voilà son procès fait.
 mais encore instruis-nous  et nous dis les défauts qui y sont.
DORANTE
l'autorité est belle, et te voilà bien appuyé.
DORANTE
tu es donc marquis de ces messieurs du bel air qui ne veulent pas que le parterre ait du sens commun
 et qui seraient fâchés d'avoir ri avec lui fût-ce de la meilleure chose du monde ?
je vis l'autre jour sur le théâtre un de nos amis qui se rendit ridicule par là.
il écouta toute la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde :
 et tout ce qui égayait les autres ridait son front. à tous les éclats de risée
il haussait les épaules  et regardait le parterre en pitié   et quelquefois aussi le regardant avec dépit
il lui disait tout haut *ris donc parterre ris donc*. ce fut une seconde comédie
que le chagrin de notre ami il la donna en galant homme à toute l'assemblée 
 et chacun demeura d'accord qu'on ne pouvait pas mieux jouer qu'il fit.
apprends marquis je te prie  et les autres aussi que le bon sens n'a point de place déterminée à la comédie 
que la différence du demi-louis d'or  et de la pièce de quinze sols
ne fait rien du tout au bon goût que debout  et assis on peut donner un mauvais jugement 
 et qu'enfin à le prendre en général je me fierais assez à l'approbation du parterre
par la raison qu'entre ceux qui le composent il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une pièce selon les règles
 et que les autres en jugent par la bonne façon d'en juger qui est de se laisser prendre aux choses
 et de n'avoir ni prévention aveugle ni complaisance affectée
DORANTE
ris tant que tu voudras je suis pour le bon sens  et ne saurais souffrir les ébullitions de cerveau de nos marquis de mascarille.
j'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicules malgré leur qualité 
de ces gens qui décident toujours  et parlent hardiment de toutes choses
sans s'y connaître qui dans une comédie se récrieront aux méchants endroits
 et ne branleront pas à ceux qui sont bons  qui voyant un tableau
ou écoutant un concert de musique blâment de même  et louent tout à contre-sens
prennent par où ils peuvent les termes de l'art qu'ils attrapent
 et ne manquent ja mais de les estropier  et de les mettre hors de place.
eh ! morbleu messieurs taisez-vous quand dieu ne vous a pas donné la connaissance d'une chose 
n'apprêtez point à rire à ceux qui vous entendent parler  et songez qu'en ne disant mot
DORANTE
mon dieu marquis ce n'est pas à toi que je parle. c'est à une douzaine de messieurs qui déshonorent les gens de cour par leurs manières extravagantes
 et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous.
pour moi je m'en veux justifier le plus qu'il me sera possible 
 et je les dauberai tant en toutes rencontres qu'à la fin ils se rendront sages.
DORANTE
oui, sans doute, et beaucoup.
LE MARQUIS
demandez-lui ce qui lui semble de *l'école des femmes* : vous verrez qu'il vous dira, qu'elle ne lui plaît pas.
URANIE
il est vrai notre ami est de ces gens-là sans doute. il veut être le premier de son opinion
 et qu'on attende par respect son jugement. toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières
dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. il veut qu'on le consulte sur toutes les affaires d'esprit 
 et je suis sûre que si l'auteur lui eût montré sa comédie avant que de la faire voir au public
DORANTE
je dirai que cela est digne du caractère qu'elle a pris  et qu'il y a des personnes
qui se rendent ridicules pour vouloir avoir trop d'honneur. bien qu'elle ait de l'esprit
elle a suivi le mauvais exemple de celles qui étant sur le retour de l'âge
veulent remplacer de quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent
 et prétendent que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront lieu de jeunesse 
et de beauté. celle-ci pousse l'affaire plus avant qu'aucune 
et l'habileté de son scrupule découvre des saletés où ja mais personne n'en avait vu.
on tient qu'il va ce scrupule jusques à défigurer notre langue
 et qu'il n'y a point presque de mots dont la sévérité de cette dame ne veuille retrancher ou la tête
LE MARQUIS
enfin, chevalier, tu crois défendre ta comédie, en faisant la satire de ceux qui la condamnent.
ÉLISE
tout beau, monsieur le chevalier : il pourrait y en avoir d'autres qu'elle, qui seraient dans les mêmes sentiments.
ÉLISE
il est vrai  mais j'ai changé d'avis  et madame sait appuyer le sien
par des raisons si convaincantes qu'elle m'a entraînée de son côté.
CLIMÈNE
je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi  mais pour l'amour de la raison :
car enfin cette pièce à le bien prendre est tout à fait indéfendable 
LYSIDAS
madame je viens un peu tard   mais il m'a fallu lire ma pièce chez madame la marquise
dont je vous avais parlé  et les louanges qui lui ont été données
URANIE
asseyez-vous donc, monsieur lysidas ; nous lirons votre pièce après souper.
URANIE
je le crois : mais encore une fois asseyez-vous s'il vous plaît :
nous sommes ici sur une matière que je serai bien aise que nous poussions.
URANIE
nous verrons. poursuivons de grâce notre discours.
URANIE
voilà qui est bien. enfin j'avais besoin de vous, lorsque vous êtes venu, et tout le monde était ici contre moi.
CLIMÈNE
non non je ne voudrais pas qu'il fît mal sa cour auprès de madame votre cousine
URANIE
mais auparavant sachons un peu les sentiments de monsieur lysidas.
URANIE
sur le sujet de *l'école des femmes*.
DORANTE
que vous en semble.
DORANTE
mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comédie ?
URANIE
de bonne foi, dites-nous votre avis.
DORANTE
assurément ?
DORANTE
hom, hom, vous êtes un méchant diable, monsieur lysidas ; vous ne dites pas ce que vous pensez.
DORANTE
mon dieu, je vous connais ; ne dissimulons point.
DORANTE
je vois bien que le bien que vous dites de cette pièce n'est que par honnêteté
 et que dans le fond du cœur vous êtes de l'avis de beaucoup de gens
DORANTE
avouez, ma foi, que c'est une méchante chose que cette comédie.
LE MARQUIS
ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie, ah, ah, ah, ah, ah.
LE MARQUIS
tu vois que nous avons les savants de notre côté.
ÉLISE
quoi vous voyez contre vous madame monsieur le marquis  et monsieur lysidas
 et vous osez résister encore ? fi que cela est de mauvaise grâce.
LE MARQUIS
dieu me damne, madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu'à la fin.
LE MARQUIS
parbleu, tous les autres comédiens qui étaient là pour la voir, en ont dit tous les maux du monde.
CLIMÈNE
rendez-vous ou ne vous rendez pas je sais fort bien que vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce 
non plus que les satires désobligeantes qu'on y voit contre les femmes.
CLIMÈNE
pour moi je ne parle pas de ces choses par la part que j'y puisse avoir 
 et je pense que je vis d'un air dans le monde à ne pas craindre d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se gouvernent mal.
URANIE
aussi madame n'ai-je rien dit qui aille à vous   et mes paroles
comme les satires de la comédie demeurent dans la thèse générale.
URANIE
ne voyez-vous pas que c'est un ridicule qu'il fait parler ?
ÉLISE
dites tout ce que vous voudrez je ne saurais digérer cela non plus que *le potage*
DORANTE
eh bien que veux-tu dire, *tarte à la crème* ?
DORANTE
mais encore ?
DORANTE
dis-nous un peu tes raisons.
URANIE
mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble.
URANIE
que trouvez-vous là à redire ?
URANIE
ah ! je le quitte.
LYSIDAS
ce n'est pas ma coutume de rien blâmer  et je suis assez indulgent pour les ouvrages des autres.
 mais enfin sans choquer l'amitié que monsieur le chevalier témoigne pour l'auteur
on m'avouera que ces sortes de comédies ne sont pas proprement des comédies
 et qu'il y a une grande différence de toutes ces bagatelles à la beauté des pièces sérieuses.
cependant tout le monde donne là dedans aujourd'hui on ne court plus qu'à cela 
 et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages lorsque des sottises ont tout paris.
je vous avoue que le cœur m'en saigne quelquefois  et cela est honteux pour la france.
ÉLISE
celui-là est joli encore, *s'encanaille*. est-ce vous qui l'avez inventé, madame ?
ÉLISE
je m'en suis bien doutée.
URANIE
ce n'est pas mon sentiment pour moi. la tragédie sans doute est quelque chose de beau quand elle est bien touchée 
 mais la comédie a ses charmes  et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire que l'autre.
CLIMÈNE
je crois être du nombre des honnêtes gens, et cependant je n'ai pas trouvé le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.
DORANTE
pour toi, marquis, je ne m'en étonne pas ; c'est que tu n'y as point trouvé de turlupinades.
DORANTE
la cour n'a pas trouvé cela.
DORANTE
achevez monsieur lysidas. je vois bien que vous voulez dire que la cour ne se connaît pas à ces choses 
 et c'est le refuge ordinaire de vous autres messieurs les auteurs
dans le mauvais succès de vos ouvrages que d'accuser l'injustice du siècle
 et le peu de lumière des courtisans. sachez s'il vous plaît monsieur lysidas
que les courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres qu'on peut être habile avec un point de venise
 et des plumes aussi bien qu'avec une perruque courte  et un petit rabat uni :
que la grande épreuve de toutes vos comédies c'est le jugement de la cour 
que c'est son goût qu'il faut étudier pour trouver l'art de réussir
qu'il n'y a point de lieu où les décisions soient si justes  et sans mettre en ligne de compte tous les gens savants qui y sont
que du simple bon sens naturel et du commerce de tout le beau monde
on s'y fait une manière d'esprit qui sans comparaison juge plus finement des choses
DORANTE
la cour a quelques ridicules j'en demeure d'accord  et je suis
comme on voit le premier à les fronder. mais ma foi il y en a un grand nombre parmi les beaux esprits de profession 
 et si l'on joue quelques marquis je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs
 et que ce serait une chose plaisante à mettre sur le théâtre
que leurs grimaces savantes  et leurs raffinements ridicules 
leur vicieuse coutume d'assassiner les gens de leurs ouvrages
leur friandise de louanges leurs ménagements de pensées  leur trafic de réputation 
 et leurs ligues offensives  et défensives  aussi bien que leurs guerres d'esprit
URANIE
c'est une étrange chose de vous autres messieurs les poètes que vous condamniez toujours les pièces où tout le monde court
 et ne disiez ja mais du bien que de celles où personne ne va.
vous montrez pour les unes une haine invincible  et pour les autres une tendresse qui n'est pas concevable.
URANIE
mais de grâce, monsieur lysidas, faites-nous voir ces défauts, dont je ne me suis point aperçue.
URANIE
je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-là, et que je ne sais point les règles de l'art.
URANIE
j'ai remarqué une chose de ces messieurs-là c'est que ceux qui parlent le plus des règles
 et qui les savent mieux que les autres font des comédies que personne ne trouve belles.
URANIE
pour moi quand je vois une comédie je regarde seulement si les choses me touchent
 et lorsque je m'y suis bien divertie je ne vais point demander si j'ai eu tort
URANIE
il est vrai ; et j'admire les raffinements de certaines gens sur des choses que nous devons sentir par nous-mêmes.
LYSIDAS
enfin monsieur toute votre raison c'est que *l'école des femmes* a plu 
 et vous ne vous souciez point qu'elle soit dans les règles pourvu…
ÉLISE
courage, monsieur lysidas, nous sommes perdus si vous reculez.
DORANTE
ah ! monsieur lysidas vous nous assommez avec vos grands mots.
ne paraissez point si savant de grâce  humanisez votre discours
 et parlez pour être entendu. pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids à vos raisons ?
 et ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire l'exposition du sujet
que la protase le nœud que l'épitase   et le dénouement que la péripétie ?
LE MARQUIS
ah, ah, chevalier.
LYSIDAS
est-il rien de si peu spirituel ou pour mieux dire rien de si bas
que quelques mots où tout le monde rit  et surtout celui des enfants par l'oreille ?
ÉLISE
ah !
LE MARQUIS
cela est vrai.
ÉLISE
il a raison.
LE MARQUIS
bon, la remarque est encore bonne.
ÉLISE
merveilleuse.
LE MARQUIS
c'est bien dit.
ÉLISE
il ne se peut rien de mieux.
LE MARQUIS
morbleu, merveille !
ÉLISE
vivat, monsieur lysidas.
LE MARQUIS
parbleu, chevalier, te voilà mal ajusté.
LE MARQUIS
tu as trouvé ton homme, ma foi.
LE MARQUIS
réponds, réponds, réponds, réponds.
LE MARQUIS
réponds donc, je te prie.
LE MARQUIS
parbleu, je te défie de répondre.
CLIMÈNE
de grâce écoutons ses raisons.
URANIE
pour moi je trouve que la beauté du suj et de *l'école des femmes* consiste dans cette confidence perpétuelle 
 et ce qui me paraît assez plaisant c'est qu'un homme qui a de l'esprit 
et qui est averti de tout par une innocente qui est sa maîtresse
et par un étourdi qui est son rival ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.
CLIMÈNE
faible réponse.
DORANTE
pour ce qui est des enfants par l'oreille ils ne sont plaisants que par réflexion à arnolphe 
 et l'auteur n'a pas mis cela pour être de soi un bon mot :  mais seulement pour une chose qui caractérise l'homme
 et peint d'autant mieux son extravagance puisqu'il rapporte une sottise triviale qu'a dite agnès
comme la chose la plus belle du monde et qui lui donne une joie inconcevable.
CLIMÈNE
cela ne satisfait point.
DORANTE
quant à l'argent qu'il donne librement outre que la lettre de son meilleur ami lui est une caution suffisante
il n'est pas incompatible qu'une personne soit ridicule en de certaines choses
 et honnête homme en d'autres.  et pour la scène d'alain  et de georgette dans le logis
que quelques-uns ont trouvée longue et froide il est certain qu'elle n'est pas sans raison 
 et de même qu'arnolphe se trouve attrapé pendant son voyage par la pure innocence de sa maîtresse
il demeure au retour longtemps à sa porte par l'innocence de ses valets
afin qu'il soit partout puni par les choses qu'il a cru faire la sûreté de ses précautions.
CLIMÈNE
tout cela ne fait que blanchir.
DORANTE
pour le discours moral que vous appelez un sermon il est certain que de vrais dévots qui l'ont ouï n'ont pas trouvé qu'il choquât ce que vous dites 
 et sans doute que ces paroles d'enfer  et de chaudières bouillantes sont assez justifiées par l'extravagance d'arnolphe 
et par l'innocence de celle à qui il parle.  et quant au transport amoureux du cinquième acte qu'on accuse d'être trop outré 
et trop comique je voudrais bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amants
 et si les honnêtes gens même  et les plus sérieux en de pareilles occasions
DORANTE
fort bien. mais enfin si nous nous regardions nous-mêmes, quand nous sommes bien amoureux ?…
DORANTE
écoute-moi si tu veux. est-ce que dans la violence de la passion ?…
DORANTE
quoi ?…
DORANTE
je ne sais pas si ?…
URANIE
il me semble que…
URANIE
il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite comédie
 et que cela ne serait pas trop mal à la queue de *l'école des femmes*.
LE MARQUIS
parbleu, chevalier, tu jouerais là-dedans un rôle qui ne te serait pas avantageux.
CLIMÈNE
pour moi, je souhaiterais que cela se fît, pourvu qu'on traitât l'affaire comme elle s'est passée.
LYSIDAS
je ne refuserais pas le mien, que je pense.
CLIMÈNE
il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers à sa louange.
DORANTE
oui  mais quel dénouement pourrait-il trouver à ceci ? car il ne saurait y avoir ni mariage
ni reconnaissance  et je ne sais point par où l'on pourrait faire finir la dispute.
GALOPIN
madame, on a servi sur table.
URANIE
