GROS-RENÉ
pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
je dirai, n'en déplaise à monsieur votre amour,
que c'est injustement blesser ma prud'homie
et se connaître mal en physionomie.
les gens de mon minois ne sont point accusés
d'être, grâces à dieu, ni fourbes, ni rusés :
cet honneur qu'on nous fait, je ne le démens guères,
et suis homme fort rond de toutes les manières.
pour que l'on me trompât, cela se pourrait bien ;
le doute est mieux fondé ; pourtant je n'en crois rien.
je ne vois point encore, ou je suis une bête,
sur quoi vous avez pu prendre martel en tête.
lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour,
elle vous voit, vous parle, à toute heure du jour,
et valère après tout qui cause votre crainte
semble n'être à présent souffert que par contrainte.
GROS-RENÉ
peut-être que son cœur a changé de désirs
connaissant qu'il poussait d'inutiles soupirs.
GROS-RENÉ
pour moi, je ne sais point tant de philosophie ;
ce que voyent mes yeux, franchement je m'y fie,
et ne suis point de moi si mortel ennemi,
que je m'aille affliger sans sujet ni demi,
pourquoi subtiliser, et faire le capable
à chercher des raisons pour être misérable ?
sur des soupçons en l'air je m'irais alarmer ?
laissons venir la fête avant que la chômer.
le chagrin me paraît une incommode chose ;
je n'en prends point pour moi, sans bonne et juste cause ;
et même à mes yeux cent sujets d'en avoir
s'offrent le plus souvent, que je ne veux pas voir.
avec vous en amour je cours même fortune ;
celle que vous aurez me doit être commune ;
la maîtresse ne peut abuser votre foi,
à moins que la suivante en fasse autant pour moi :
mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême.
je veux croire les gens, quand on me dit *je t'aime* ;
et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux,
si mascarille ou non, s'arrache les cheveux.
que tantôt marinette endure qu'à son aise
jodelet par plaisir la caresse et la baise,
et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou,
à son exemple aussi j'en rirai tout mon soûl ;
et l'on verra qui rit avec meilleure grâce.
GROS-RENÉ
mais je la vois qui passe.
MARINETTE
oh, oh. que fais-tu là ?
MARINETTE
vous êtes aussi là ! monsieur, depuis une heure
vous m'avez fait trotter comme un basque, je meure.
MARINETTE
pour vous chercher j'ai fait dix mille pas,
et vous promets, ma foi…
MARINETTE
que vous n'êtes pas
au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place.
ÉRASTE
apprends-moi donc de grâce,
qui te fait me chercher.
ÉRASTE
ha ! chère marinette,
ton discours de ton cœur est-il bien l'interprète ?
ne me déguise point un mystère fatal,
je ne t'en voudrai pas pour cela plus de mal :
au nom des dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
n'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse.
GROS-RENÉ
à moins que valère se pende,
bagatelle ; son cœur ne s'assurera point.
GROS-RENÉ
il est jaloux jusques en un tel point.
GROS-RENÉ
moi jaloux ? dieu m'en garde, et d'être assez badin
pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin ;
outre que de ton cœur ta foi me cautionne,
l'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne
pour croire auprès de moi que quelque autre te plût,
où diantre pourrais-tu trouver qui me valût ?
ÉRASTE
eh bien, n'en parlons plus, que venais-tu m'apprendre ?
ÉRASTE *lit*
vous m'avez dit que votre amour
était capable de tout faire,
il se couronnera lui-même dans ce jour,
s'il peut avoir l'aveu d'un père.
faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur ;
je vous en donne la licence :
et, si c'est en votre faveur,
je vous réponds de mon obéissance.
ah ! quel bonheur ! ô toi, qui me l'as apporté
je te dois regarder comme une déité.
ÉRASTE *lit*
faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur ;
je vous en donne la licence :
et, si c'est en votre faveur,
je vous réponds de mon obéissance.
ÉRASTE
ha, cache-lui, de grâce, une peur passagère
où mon âme a cru voir quelque peu de lumière ;
ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort
est prête d'expier l'erreur de ce transport ;
que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire,
sacrifier ma vie à sa juste colère.
ÉRASTE
au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
reconnaître dans peu de la bonne manière
les soins d'une si noble et si belle courrière.
ÉRASTE
hé bien ?
ÉRASTE
où donc ?
ÉRASTE
ha, j'entends.
ÉRASTE
il est vrai, j'ai tardé trop longtemps
à m'acquitter vers toi d'une telle promesse :
mais…
GROS-RENÉ
ho ! que non !
MARINETTE
monsieur, vous vous moquez, j'aurais honte à la prendre.
MARINETTE
ce sera pour garder quelque chose de vous.
MARINETTE
travaillez à vous rendre un père favorable.
MARINETTE
alors comme alors,
pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts,
d'une façon ou d'autre il faut qu'elle soit vôtre ;
faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.
MARINETTE
et nous, que dirons-nous aussi de notre amour ?
tu ne m'en parles point.
MARINETTE
avec plaisir.
MARINETTE
adieu, gros-rené mon désir.
MARINETTE
adieu, beau tison de ma flamme.
ÉRASTE
valère vient à nous.
ÉRASTE
hé bien ? seigneur valère.
ÉRASTE
en quel état l'amour ?
ÉRASTE
plus forts de jour en jour.
ÉRASTE
pour lucile ?
ÉRASTE
certes, je l'avouerai, vous êtes le modèle
d'une rare constance.
ÉRASTE
pour moi, je suis peu fait à cet amour austère,
qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire,
et je ne forme point d'assez beaux sentiments,
pour souffrir constamment les mauvais traitements.
enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime.
ÉRASTE
lucile cependant…
ÉRASTE
vous êtes donc facile à contenter…
ÉRASTE
je puis croire pourtant,
sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.
ÉRASTE
ne vous abusez point ; croyez-moi.
ÉRASTE
si j'osais vous montrer une preuve assurée
que son cœur… non ; votre âme en serait altérée.
ÉRASTE
vraiment, vous me poussez ; et contre mon envie
votre présomption veut que je l'humilie.
lisez.
ÉRASTE
vous connaissez la main ?
ÉRASTE
hé bien ? cet espoir si certain…
GROS-RENÉ
il est fou le bon sire,
où vient-il donc, pour lui, de voir le mot pour rire ?
GROS-RENÉ
son valet vient, je pense.
MASCARILLE
non, je ne trouve point d'état plus malheureux,
que d'avoir un patron jeune et fort amoureux.
MASCARILLE
bonjour.
MASCARILLE
non, je ne reviens pas ; car je n'ai pas été :
je ne vais pas aussi ; car je suis arrêté :
et ne demeure point ; car, tout de ce pas même,
je prétends m'en aller.
MASCARILLE
ha ! monsieur, serviteur.
MASCARILLE
je ne crois pas cela de votre courtoisie.
MASCARILLE
plût à dieu !
GROS-RENÉ
sans doute : et je te cède aussi la marinette.
ÉRASTE
j'ai su qu'en ses amours ton maître était trop bien ;
et je serais un fou de prétendre plus rien
aux étroites faveurs qu'il a de cette belle.
ÉRASTE
hé ! que dis-tu ?
ÉRASTE
vous en avez menti.
ÉRASTE
vous êtes un coquin.
ÉRASTE
et cette audace
mériterait cent coups de bâton sur la place.
ÉRASTE
ha ! gros-rené.
ÉRASTE
je démens un discours dont je n'ai que trop peur
à mascarille.
tu penses fuir ?
ÉRASTE
quoi ! lucile est la femme…
ÉRASTE
ha ! vous raillez ! infâme.
ÉRASTE
il est donc vrai ?
ÉRASTE
que dis-tu donc ?
ÉRASTE
assure,
ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture.
ÉRASTE
veux-tu dire ? voici,
sans marchander, de quoi te délier la langue.
ÉRASTE
tu mourras, ou je veux que la vérité pure
s'exprime par ta bouche.
ÉRASTE
parle : mais prends bien garde à ce que tu vas faire ;
à ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras.
ÉRASTE
ce mariage est vrai ?
ÉRASTE
ôte-toi de mes yeux, maraud.
ÉRASTE
hé bien !
ÉRASTE
las ! il ne l'est que trop, le bourreau détestable.
je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit :
et ce qu'a fait valère, en voyant cet écrit,
marque bien leur concert, et que c'est une baye
qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye.
ÉRASTE
oses-tu me parler, âme double, et traîtresse ?
va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse,
qu'avecque ses écrits elle me laisse en paix,
et que voilà l'état, infâme, que j'en fais.
GROS-RENÉ
m'oses-tu bien encor parler ? femelle inique ?
crocodile trompeur, de qui le cœur félon
est pire qu'un satrape ou bien qu'un lestrigon ?
va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
et lui dis bien et beau que, malgré sa souplesse,
nous ne sommes plus sots, ni mon maître, ni moi,
et désormais qu'elle aille au diable avecque toi.
FROSINE
ascagne, je suis fille à secret, dieu merci.
FROSINE
nous serions au logis beaucoup moins sûrement :
ici de tous côtés on découvre aisément,
et nous pouvons parler avec toute assurance.
FROSINE
ouais ! ceci doit donc être un important secret.
FROSINE
ha ! c'est me faire outrage !
feindre à s'ouvrir à moi ! dont vous avez connu
dans tous vos intérêts l'esprit si retenu.
moi nourrie avec vous ! et qui tiens sous silence
des choses qui vous sont de si grande importance !
qui sais…
FROSINE
en bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez,
est une affaire aussi qui m'embarrasse assez :
le fond de cette intrigue est pour moi lettre close ;
et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose.
quand il mourut ce fils l'objet de tant d'amour,
au destin de qui même, avant qu'il vînt au jour,
le testament d'un oncle abondant en richesses,
d'un soin particulier avait fait des largesses,
et que sa mère fit un secret de sa mort,
de son époux absent redoutant le transport,
s'il voyait chez un autre aller tout l'héritage
dont sa maison tirait un si grand avantage,
quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
la supposition fut de son sentiment,
et qu'on vous prit chez nous où vous étiez nourrie,
votre mère d'accord de cette tromperie
qui remplaçait ce fils à sa garde commis,
en faveur des présents le secret fut promis,
albert ne l'a point su de nous ; et pour sa femme,
l'ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
son trépas imprévu ne put rien découvrir.
mais, cependant, je vois qu'il garde intelligence
avec celle de qui vous tenez la naissance.
j'ai su, qu'en secret même, il lui faisait du bien ;
et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
d'autre part, il vous veut porter au mariage ;
et, comme il le prétend, c'est un mauvais langage :
je ne sais s'il saurait la supposition
sans le déguisement ; mais la digression
tout insensiblement pourrait trop loin s'étendre :
revenons au secret que je brûle d'apprendre.
FROSINE
vous aimez ?
FROSINE
et quoi ?
FROSINE
ha ! vous aviez raison,
l'objet de votre amour, lui dont à la maison
votre imposture enlève un puissant héritage,
et qui de votre sexe ayant le moindre ombrage,
verrait incontinent ce bien lui retourner,
c'est encore un plus grand sujet de s'étonner.
FROSINE
ô ! dieux ! sa femme !
FROSINE
ha ! certes celui-là l'emporte, et vient à bout
de toute ma raison.
FROSINE
encore !
FROSINE
ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus,
tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
à ces énigmes-là je ne puis rien comprendre.
FROSINE
peste ! les grands talents que votre esprit possède !
dirait-on qu'elle y touche, avec sa mine froide ?
cependant, vous avez été bien vite ici ;
car je veux que la chose ait d'abord réussi,
ne jugez-vous pas bien, à regarder l'issue,
qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue ?
VALÈRE
si vous êtes tous deux en quelque conférence,
où je vous fasse tort de mêler ma présence,
je me retirerai.
VALÈRE
moi ?
VALÈRE
et comment ?
VALÈRE
ces protestations ne coûtent pas grand-chose,
alors qu'à leur effet un pareil *si* s'oppose :
mais vous seriez bien pris, si quelque événement
allait mettre à l'épreuve un si doux compliment.
VALÈRE
et si c'était quelqu'une, où par votre secours
vous puissiez être utile au bonheur de mes jours ?
VALÈRE
cette confession n'est pas fort obligeante.
VALÈRE
mais cela n'étant pas ?
VALÈRE
ainsi donc il ne faut rien prétendre,
ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
à moins que le ciel fasse un grand miracle en vous.
bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse ;
il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse ?
VALÈRE
je n'avais jamais vu ce scrupule jaloux ;
mais tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige,
et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.
VALÈRE
oui, sans fard.
VALÈRE
j'ai bientôt à vous dire un important mystère,
où l'effet de ces mots me sera nécessaire.
VALÈRE
hé ! de quelle façon cela pourrait-il être ?
VALÈRE
expliquez-vous, ascagne, et croyez par avance
que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.
VALÈRE
non, non ; dites l'objet pour qui vous m'employez.
VALÈRE
votre discours m'étonne ;
plût à dieu que ma sœur…
VALÈRE
et pourquoi ?
VALÈRE
j'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre.
VALÈRE
adieu ; j'en suis content.
FROSINE
il croit trouver en vous l'assistance d'un frère.
ASCAGNE
que dites-vous ? ma sœur ; comment ! courir au change !
cette inégalité me semble trop étrange.
ASCAGNE
je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre :
je sais qu'il est rangé dessous les lois d'un autre,
et ce serait un trait honteux à vos appas,
si vous le rappeliez et qu'il ne revînt pas.
ASCAGNE
ha ! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,
si vous êtes sensible aux prières d'un frère,
quittez un tel dessein, et n'ôtez point valère
aux vœux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher,
et qui sur ma parole a droit de vous toucher.
la pauvre infortunée aime avec violence ;
à moi seul de ses feux elle fait confidence,
et je vois dans son cœur de tendres mouvements
à dompter la fierté des plus durs sentiments.
oui, vous auriez pitié de l'état de son âme,
connaissant de quel coup vous menacez sa flamme,
et je ressens si bien la douleur qu'elle aura,
que je suis assuré, ma sœur, qu'elle en mourra,
si vous lui dérobez l'amant qui peut lui plaire.
éraste est un parti qui doit vous satisfaire ;
et des feux mutuels…
ASCAGNE
allez, cruelle sœur, vous me désespérez,
si vous effectuez vos desseins déclarés.
LUCILE
un cœur ne pèse rien alors que l'on l'affronte ;
il court à sa vengeance, et saisit promptement
tout ce qu'il croit servir à son ressentiment.
le traître ! faire voir cette insolence extrême !
LUCILE
rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine,
puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
quoi ! tu voudrais chercher hors de sa lâcheté
la secrète raison de cette indignité !
cet écrit malheureux dont mon âme s'accuse
peut-il à son transport souffrir la moindre excuse ?
LUCILE
hé bien, bien ; qu'il s'en vante, et rie à nos dépens ;
il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps ;
et je lui ferai voir qu'en une âme bien faite
le mépris suit de près la faveur qu'on rejette.
LUCILE
que tu dis de folies !
et choisis mal ton temps pour de telles saillies !
enfin je suis touchée au cœur sensiblement,
et, si jamais celui de ce perfide amant
par un coup de bonheur, dont j'aurais tort, je pense,
de vouloir à présent concevoir l'espérance
(car le ciel a trop pris plaisir à m'affliger,
pour me donner celui de me pouvoir venger),
quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,
il reviendrait m'offrir sa vie en sacrifice,
détester à mes pieds l'action d'aujourd'hui,
je te défends surtout de me parler pour lui.
au contraire, je veux que ton zèle s'exprime
à me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime,
et même, si mon cœur était pour lui tenté
de descendre jamais à quelque lâcheté,
que ton affection me soit alors sévère,
et tienne comme il faut la main à ma colère.
ALBERT
rentrez, lucile, et me faites venir
le précepteur, je veux un peu l'entretenir,
et m'informer de lui qui me gouverne ascagne,
s'il sait point quel ennui depuis peu l'accompagne.
il continue seul.
en quel gouffre de soins et de perplexité
nous jette une action faite sans équité !
d'un enfant supposé par mon trop d'avarice
mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice,
et, quand je vois les maux où je me suis plongé,
je voudrais à ce bien n'avoir jamais songé.
tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée,
ma famille en opprobre et misère jetée ;
tantôt, pour ce fils-là, qu'il me faut conserver,
je crains cent accidents qui peuvent arriver.
s'il advient que dehors quelque affaire m'appelle,
j'appréhende au retour cette triste nouvelle,
las ! vous ne savez pas ? vous l'a-t-on annoncé ?
votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé.
enfin, à tous moments, sur quoi que je m'arrête,
cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
ha !
ALBERT
maître, j'ai voulu…
ALBERT
je meure,
si je savais cela. mais, soit ; à la bonne heure.
maître, donc…
ALBERT
je veux poursuivre aussi ;
mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi.
donc, encore une fois, maître c'est la troisième,
mon fils me rend chagrin ; vous savez que je l'aime,
et que soigneusement je l'ai toujours nourri.
ALBERT
maître, en discourant ensemble,
ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble ;
je vous crois grand latin, et grand docteur juré ;
je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré :
mais, dans un entretien qu'avec vous je destine,
n'allez point déployer toute votre doctrine,
faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
mon père, quoiqu'il eût la tête des meilleures,
ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures,
qui, depuis cinquante ans dites journellement,
ne sont encor pour moi que du haut allemand.
laissez donc en repos votre science auguste,
et que votre langage à mon faible s'ajuste.
ALBERT
à mon fils, l'hymen semble lui faire peur,
et, sur quelque parti que je sonde son cœur,
pour un pareil lien il est froid, et recule.
ALBERT
mon dieu, maître éternel, laissez là, je vous prie,
les grecs, les albanais, avec l'esclavonie
et tous ces autres gens dont vous venez parler ;
eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler.
ALBERT
je ne sais si dans l'âme,
il ne sentirait point une secrète flamme.
quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu,
et je l'aperçus hier, sans en être aperçu,
dans un recoin du bois où nul ne se retire.
ALBERT
comment aurait-il pu l'avoir dit, ce virgile ?
puisque je suis certain que dans ce lieu tranquille
âme du monde enfin n'était lors que nous deux.
ALBERT
et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin
de terme plus choisi, d'auteur ni de témoin,
et qu'il suffit ici de mon seul témoignage.
ALBERT
homme, ou démon, veux-tu m'entendre sans conteste ?
ALBERT
la peste
soit du causeur !
ALBERT
je serai le diable qui t'emporte,
chien d'homme. ô ! que je suis tenté d'étrange sorte
de faire sur ce mufle une application !
ALBERT
je veux que l'on m'écoute,
vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.
ALBERT
vous ferez sagement.
ALBERT
tant mieux.
ALBERT
dieu vous en fasse la grâce.
ALBERT
ainsi soit-il.
ALBERT
j'y vais.
ALBERT
c'est assez dit.
ALBERT
je le crois.
ALBERT
suffit.
ALBERT
fort bien.
ALBERT
le traître !
ALBERT
donc, bourreau détestable…
ALBERT
ma patience est bien…
ALBERT
je n'ai pas dit…
ALBERT
j'enrage.
ALBERT
parbleu, tu te tairas !
MASCARILLE
le ciel parfois seconde un dessein téméraire,
et l'on sort comme on peut d'une méchante affaire.
pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir,
le remède plus prompt où j'ai su recourir,
c'est de pousser ma pointe, et dire en diligence
à notre vieux patron toute la manigance.
son fils qui m'embarrasse est un évaporé :
l'autre, diable, disant ce que j'ai déclaré,
gare une irruption sur notre friperie :
au moins, avant qu'on puisse échauffer sa furie,
quelque chose de bon nous pourra succéder,
et les vieillards entre eux se pourront accorder.
c'est ce qu'on va tenter ; et de la part du nôtre,
sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre.
MASCARILLE
amis.
MASCARILLE
je viens, monsieur, pour vous donner
le bonjour.
MASCARILLE
la réplique est soudaine.
quel homme brusque !
MASCARILLE
vous n'avez pas ouï,
monsieur.
MASCARILLE
oui.
MASCARILLE
oui ; mais je viens encore
vous saluer au nom du seigneur polydore.
MASCARILLE
oui.
MASCARILLE
cet homme est ennemi de la cérémonie.
je n'ai pas achevé, monsieur, son compliment :
il voudrait vous prier d'une chose instamment.
MASCARILLE
attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse.
il souhaite un moment pour vous entretenir
d'une affaire importante, et doit ici venir.
MASCARILLE
un grand secret, vous dis-je,
qu'il vient de découvrir en ce même moment,
et qui, sans doute, importe à tous deux grandement.
voilà mon ambassade.
POLYDORE
s'être ainsi marié sans qu'on en ait su rien !
puisse cette action se terminer à bien :
je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père
et la grande richesse, et la juste colère.
mais je l'aperçois seul.
POLYDORE
je tremble à l'aborder.
POLYDORE
par où lui débuter !
POLYDORE
son âme est toute émue.
POLYDORE
je vois, seigneur albert, au trouble de vos yeux
que vous savez déjà qui m'amène en ces lieux.
POLYDORE
la nouvelle a droit de vous surprendre,
et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.
POLYDORE
je trouve condamnable une telle action,
et je ne prétends point excuser le coupable.
POLYDORE
c'est ce qui doit par vous être considéré.
POLYDORE
il est très assuré.
POLYDORE
eh ! c'est moi qui de vous présentement l'implore.
POLYDORE
je dois en cet état être plutôt que vous.
POLYDORE
je suis le suppliant dans une telle injure.
POLYDORE
vous me rendez confus de tant d'humilité.
POLYDORE
hélas ! pardon, vous-même.
POLYDORE
et moi, j'en suis touché de même au dernier point.
POLYDORE
hélas, seigneur albert, je ne veux autre chose.
POLYDORE
hé ! oui, je m'y dispose.
POLYDORE
je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez :
de tous ces intérêts je vous ferai le maître,
et je suis trop content si vous le pouvez être.
POLYDORE
quelle douceur, vous-même, après un tel malheur !
POLYDORE
le bon dieu vous maintienne.
POLYDORE
j'y consens de grand cœur, et me réjouis fort
que tout soit terminé par un heureux accord.
POLYDORE
il ne vous faut rien feindre,
votre ressentiment me donnait lieu de craindre ;
et lucile tombée en faute avec mon fils,
comme on vous voit puissant, et de biens, et d'amis…
POLYDORE
soit ; ne commençons point un discours inutile :
je veux bien que mon fils y trempe grandement,
même, si cela fait à votre allégement,
j'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute ;
que votre fille avait une vertu trop haute,
pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur,
sans l'incitation d'un méchant suborneur ;
que le traître a séduit sa pudeur innocente,
et de votre conduite ainsi détruit l'attente ;
puisque la chose est faite, et que selon mes vœux,
un esprit de douceur nous met d'accord tous deux,
ne ramentevons rien, et réparons l'offense
par la solennité d'une heureuse alliance.
POLYDORE
à quoi pensez-vous là, seigneur albert ?
POLYDORE
je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
à quoi que sa raison l'eût déjà disposé,
son déplaisir n'est pas encor tout apaisé.
l'image de l'affront lui revient, et sa fuite
tâche à me déguiser le trouble qui l'agite.
je prends part à sa honte, et son deuil m'attendrit.
il faut qu'un peu de temps remette son esprit :
la douleur trop contrainte aisément le redouble.
voici mon jeune fou d'où nous vient tout ce trouble.
VALÈRE
que fais-je tous les jours qui soit si criminel ?
en quoi mériter tant le courroux paternel ?
VALÈRE*
d'où peut venir ce coup ? mon âme embarrassée
ne voit que mascarille ou jeter sa pensée :
il ne sera pas homme à m'en faire un aveu ;
il faut user d'adresse, et me contraindre un peu
dans ce juste courroux.
MASCARILLE
il la sait ?
MASCARILLE
d'où, diantre, a-t-il pu la savoir ?
MASCARILLE
et que me diriez-vous, monsieur, si c'était moi
qui vous eût procuré cette heureuse fortune ?
MASCARILLE
c'est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
et qui vous ai produit ce favorable effet.
MASCARILLE
que le diable m'emporte,
si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte.
MASCARILLE
ha ! monsieur, qu'est-ceci ? je défends la surprise.
MASCARILLE
tout beau ; mon âme, pour mourir,
n'est pas en bon état. daignez, je vous conjure,
attendre le succès qu'aura cette aventure.
j'ai de fortes raisons qui m'ont fait révéler
un hymen que vous-même aviez peine à celer ;
c'était un coup d'état, et vous verrez l'issue
condamner la fureur que vous avez conçue.
de quoi vous fâchez-vous ? pourvu que vos souhaits
se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes ?
MASCARILLE
toujours serez-vous lors à temps pour me tuer.
mais enfin mes projets pourront s'effectuer.
dieu fera pour les siens, et content dans la suite
vous me remercierez de ma rare conduite.
MASCARILLE
halte ; son père sort.
MASCARILLE
seigneur albert, prenez un ton un peu plus doux,
et contre votre gendre ayez moins de courroux.
MASCARILLE
je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.
MASCARILLE
le voilà prêt de faire en tout vos volontés.
MASCARILLE
quoi ! lucile n'est pas sous des liens secrets
à mon maître ?
MASCARILLE
tout doux : et s'il est vrai que ce soit chose faite,
voulez-vous l'approuver cette chaîne secrète ?
VALÈRE
monsieur, il est aisé de vous faire paraître
qu'il dit vrai.
MASCARILLE
d'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis.
ALBERT
ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.
ALBERT
et si le démenti par elle vous en reste ?
ALBERT
il faut voir cette affaire.
ALBERT
holà, lucile, un mot.
MASCARILLE
ne craignez rien.
LUCILE
que me vient donc conter ce coquin assuré ?
LUCILE
sachons un peu, monsieur, quelle belle saillie
fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie.
LUCILE
notre hymen ?
LUCILE
quoi ! l'ardeur de mes feux vous a fait mon époux ?
MASCARILLE
hé bien, oui, c'est moi ; le grand mal que voilà !
VALÈRE
c'en est fait son courroux ne peut être adouci.
LUCILE
quoi ! vous pouvez ouïr ces discours effrontés !
et vous ne dites mot à ces indignités !
MASCARILLE
madame, je vous jure
que déjà vous devriez avoir tout confessé.
MASCARILLE
quoi ? ce qui s'est passé
entre mon maître et vous ; la belle raillerie !
MASCARILLE
vous devez, que je crois,
en savoir un peu plus de nouvelles que moi,
et pour vous cette nuit fut trop douce, pour croire
que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.
MASCARILLE
je crois qu'elle me vient de donner un soufflet :
MASCARILLE
et, nonobstant cela, qu'un diable en cet instant
m'emporte, si j'ai dit rien que de très constant.
MASCARILLE
voulez-vous deux témoins qui me justifieront ?
MASCARILLE
leur rapport doit au mien donner toute créance.
MASCARILLE
je vous dis que lucile agit par honte ainsi.
MASCARILLE
connaissez-vous ormin ce gros notaire habile ?
MASCARILLE
et simon le tailleur jadis si recherché ?
MASCARILLE
vous verrez confirmer par eux cet hyménée.
MASCARILLE
ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi.
MASCARILLE
et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole.
MASCARILLE
et, pour signe, lucile avait un voile noir.
MASCARILLE
oh ! l'obstiné vieillard !
VALÈRE
hé bien ! ce beau succès que tu devais produire…
VALÈRE
non, non ; ta fuite est superflue :
si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.
VALÈRE
suis-moi, traître, suis-moi ; mon amour en furie
te fera voir si c'est matière à raillerie.
FROSINE
l'aventure est fâcheuse.
FROSINE
je trouve que c'est là raisonné comme il faut :
mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
qui vous a jusqu'ici caché cette lumière ?
il ne fallait pas être une grande sorcière,
pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui :
l'action le disait ; et dès que je l'ai sue,
je n'en ai prévu guère une meilleure issue.
FROSINE
ce doit être à vous-même, en prenant votre place,
à me donner conseil dessus cette disgrâce :
car je suis maintenant vous, et vous êtes moi ;
conseillez-moi, frosine, au point où je me vois.
quel remède trouver ? dites, je vous en prie.
FROSINE
non vraiment, tout de bon ; votre ennui m'est sensible,
et pour vous en tirer je ferais mon possible.
mais, que puis-je après tout ? je vois fort peu de jour
à tourner cette affaire au gré de votre amour.
FROSINE
ha ! pour cela toujours il est assez bonne heure ;
la mort est un remède à trouver quand on veut,
et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.
FROSINE
savez-vous ma pensée ? il faut que j'aille voir
la… mais éraste vient qui pourrait nous distraire,
nous pourrons en marchant parler de cette affaire ;
allons, retirons-nous.
GROS-RENÉ
jamais ambassadeur ne fut moins écouté :
à peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
du moment d'entretien que vous souhaitiez d'elle,
qu'elle m'a répondu, tenant son quant-à-moi,
va, va ; je fais état de lui, comme de toi :
*dis-lui qu'il se promène* ; et sur ce beau langage,
pour suivre son chemin m'a tourné le visage :
et marinette aussi, d'un dédaigneux museau,
lâchant un *laisse-nous, beau valet de carreau*,
m'a planté là comme elle, et mon sort et le vôtre
n'ont rien à se pouvoir reprocher 1'un à l'autre.
GROS-RENÉ
et moi de même aussi : soyons tous deux fâchés,
et mettons notre amour au rang des vieux péchés :
il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
et lui faire sentir que l'on a du courage.
qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
si nous avions l'esprit de nous faire valoir,
les femmes n'auraient pas la parole si haute.
ô ! qu'elles nous sont bien fières par notre faute !
je veux être pendu, si nous ne les verrions
sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
sans tous ces vils devoirs, dont la plupart des hommes
les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.
GROS-RENÉ
et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme ;
à toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
que vous feriez fort bien de faire comme moi.
car, voyez-vous ? la femme est, comme on dit, mon maître,
un certain animal difficile à connaître,
et de qui la nature est fort encline au mal :
et comme un animal est toujours animal,
et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie
durerait cent mille ans ; aussi, sans repartie,
la femme est toujours femme, et jamais ne sera
que femme, tant qu'entier le monde durera.
d'où vient qu'un certain grec dit, que sa tête passe
pour un sable mouvant : car, goûtez bien, de grâce,
ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts :
ainsi que la tête est comme le chef du corps,
et que le corps sans chef est pire qu'une bête ;
si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête,
que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
nous voyons arriver de certains embarras ;
la partie brutale alors veut prendre empire
dessus la sensitive, et l'on voit que 1'un tire
à dia, l'autre à hurhaut ; 1'un demande du mou,
l'autre du dur ; enfin tout va sans savoir où :
pour montrer qu'ici-bas, ainsi qu'on l'interprète,
la tête d'une femme est comme la girouette
au haut d'une maison, qui tourne au premier vent.
c'est pourquoi le cousin aristote souvent
la compare à la mer ; d'où vient qu'on dit qu'au monde
on ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
or, par comparaison ; car la comparaison
nous fait distinctement comprendre une raison ;
et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'étude,
une comparaison qu'une similitude.
par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît,
comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroît,
vient à se courroucer, le vent souffle, et ravage,
les flots contre les flots font un remue-ménage
horrible, et le vaisseau, malgré le nautonier,
va tantôt à la cave, et tantôt au grenier ;
ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
on voit une tempête en forme de bourrasque,
qui veut compétiter par de certains… propos ;
et lors un… certain vent, qui par… de certains flots,
de… certaine façon, ainsi qu'un banc de sable…
quand… les femmes enfin ne valent pas le diable.
GROS-RENÉ
assez bien, dieu merci :
mais je les vois, monsieur, qui passent par ici.
tenez-vous ferme au moins.
GROS-RENÉ
j'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.
LUCILE
ne me soupçonne pas d'être faible à ce point.
ÉRASTE
non, non ; ne croyez pas, madame,
que je revienne encor vous parler de ma flamme ;
c'en est fait ; je me veux guérir, et connais bien
ce que de votre cœur a possédé le mien.
un courroux si constant pour l'ombre d'une offense
m'a trop bien éclairé de votre indifférence,
et je dois vous montrer que les traits du mépris
sont sensibles surtout aux généreux esprits.
je l'avouerai, mes yeux observaient dans les vôtres
des charmes qu'ils n'ont point trouvés dans tous les autres,
et le ravissement où j'étais de mes fers
les aurait préférés à des sceptres offerts :
oui, mon amour pour vous, sans doute, était extrême,
je vivais tout en vous ; et, je l'avouerai même,
peut-être qu'après tout j'aurai, quoiqu'outragé,
assez de peine encore à m'en voir dégagé :
possible que, malgré la cure qu'elle essaie,
mon âme saignera longtemps de cette plaie,
et qu'affranchi d'un joug qui faisait tout mon bien,
il faudra se résoudre à n'aimer jamais rien.
mais, enfin, il n'importe ; et puisque votre haine
chasse un cœur tant de fois que l'amour vous ramène,
c'est la dernière ici des importunités,
que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.
ÉRASTE
hé bien, madame, hé bien, ils seront satisfaits :
je romps avecque vous, et j'y romps pour jamais,
puisque vous le voulez ; que je perde la vie
lorsque de vous parler je reprendrai l'envie.
ÉRASTE
non, non, n'ayez pas peur
que je fausse parole ; eussé-je un faible cœur
jusques à n'en pouvoir effacer votre image,
croyez que vous n'aurez jamais cet avantage,
de me voir revenir.
ÉRASTE
moi-même, de cent coups je percerais mon sein,
si j'avais jamais fait cette bassesse insigne,
de vous revoir, après ce traitement indigne.
ÉRASTE
oui, oui ; n'en parlons plus :
et pour trancher ici tous propos superflus,
et vous donner, ingrate, une preuve certaine,
que je veux sans retour sortir de votre chaîne,
je ne veux rien garder, qui puisse retracer
ce que de mon esprit il me faut effacer.
voici votre portrait, il présente à la vue
cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue,
mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
et c'est un imposteur enfin que je vous rends.
LUCILE
et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.
ÉRASTE
il est à vous encor ce bracelet.
ÉRASTE *lit*
vous m'aimez d'une amour extrême,
éraste ; et de mon cœur voulez être éclairci :
si je n'aime éraste de même,
au moins, aimé-je fort qu'éraste m'aime ainsi.
LUCILE *lit*
j'ignore le destin de mon amour ardente,
et jusqu'à quand je souffrirai :
mais je sais, ô beauté charmante,
que toujours je vous aimerai.
GROS-RENÉ
poussez.
MARINETTE
ferme.
GROS-RENÉ
n'ayez pas le dernier.
LUCILE
enfin, voilà le reste.
LUCILE
me confonde le ciel, si la mienne est frivole.
LUCILE
adieu donc.
GROS-RENÉ
vous triomphez.
GROS-RENÉ
retirez-vous, après cet effort de courage.
GROS-RENÉ
que faut-il davantage ?
LUCILE
éraste, éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre
se peut facilement réparer par un autre.
LUCILE
quand on aime les gens, on les traite autrement ;
on fait de leur personne un meilleur jugement.
LUCILE
la plus pure jalousie est plus respectueuse.
LUCILE
non votre cœur, éraste, était mal enflammé.
LUCILE
eh ! je crois que cela faiblement vous soucie :
peut-être en serait-il beaucoup mieux pour ma vie,
si je… mais laissons là ces discours superflus :
je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.
LUCILE
par la raison que nous rompons ensemble,
et que cela n'est plus de saison ce me semble.
LUCILE
oui vraiment ? quoi ? n'en est-ce pas fait ?
LUCILE
comme vous.
LUCILE
sans doute c'est faiblesse,
de faire voir aux gens que leur perte nous blesse.
LUCILE
moi ! point du tout ; c'est vous qui l'avez résolu.
LUCILE
point, vous avez voulu vous contenter vous-même.
LUCILE
non, non, n'en faites rien, ma faiblesse est trop grande,
j'aurais peur d'accorder trop tôt votre demande.
LUCILE
remenez-moi chez nous.
GROS-RENÉ
ha ! le faible courage !
GROS-RENÉ
j'en suis gonflé de rage :
ne t'imagine pas que je me rende ainsi.
GROS-RENÉ
viens, viens, frotter ton nez auprès de ma colère.
GROS-RENÉ
oui ? tu le prends par là ?
tiens, tiens, sans y chercher tant de façon, voilà
ton beau galant de neige, avec ta nonpareille :
il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille.
GROS-RENÉ
tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare :
il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don.
GROS-RENÉ
j'oubliais d'avant-hier ton morceau de fromage ;
tiens : je voudrais pouvoir rejeter le potage
que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toi.
GROS-RENÉ
et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire ?
GROS-RENÉ
pour couper tout chemin à nous rapatrier,
il faut rompre la paille ; une paille rompue
rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue,
ne fais point les doux yeux : je veux être fâché.
GROS-RENÉ
romps ; voilà le moyen de ne s'en plus dédire :
romps ; tu ris, bonne bête !
GROS-RENÉ
la peste soit ton ris ; voilà tout mon courroux
déjà dulcifié : qu'en dis-tu ? romprons-nous ?
ou ne romprons-nous pas ?
GROS-RENÉ
vois toi.
GROS-RENÉ
est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime ?
GROS-RENÉ
ce que tu voudras, toi.
dis…
GROS-RENÉ
ni moi non plus.
GROS-RENÉ
ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace ;
touche, je te pardonne.
GROS-RENÉ
mon dieu ! qu'à tes appas je suis acoquiné !
MASCARILLE
dès que l'obscurité régnera dans la ville,
je me veux introduire au logis de lucile :
va vite de ce pas préparer pour tantôt,
et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut.
quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre,
va vitement chercher un licou pour te pendre.
venez çà, mon patron, car, dans l'étonnement
où m'a jeté d'abord un tel commandement,
je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre ;
mais je vous veux ici parler, et vous confondre :
défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
lucile ? *oui, mascarille*. et que pensez-vous faire ?
une action d'amant qui se veut satisfaire,
une action d'un homme à fort petit cerveau,
que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau ;
mais tu sais quel motif à ce dessein m'appelle :
*lucile est irritée*. eh bien, tant pis pour elle,
mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit.
mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit :
nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
d'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie ?
penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal ?
oui vraiment, je le pense, et surtout, ce rival.
mascarille, en tout cas, l'espoir où je me fonde,
nous irons bien armés, et si quelqu'un nous gronde,
*nous nous chamaillerons*. oui ; voilà justement
ce que votre valet ne prétend nullement :
moi chamailler ! bon dieu ! suis-je un roland ? mon maître,
ou quelque ferragu ? c'est fort mal me connaître,
quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
qu'il ne faut que deux doigts d'un misérable fer
dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
je suis scandalisé d'une étrange manière.
*mais tu seras armé de pied en cap*. tant pis,
j'en serai moins léger à gagner le taillis :
et de plus, il n'est point d'armure si bien jointe
où ne puisse glisser une vilaine pointe.
oh ! tu seras ainsi tenu pour un poltron.
soit : pourvu que toujours je branle le menton :
à table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre ;
mais comptez-moi pour rien, s'il s'agit de se battre :
enfin, si l'autre monde a des charmes poux vous,
pour moi, je trouve l'air de celui-ci fort doux :
je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure,
et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.
MASCARILLE
et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre,
pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre…
vous voyez que lucile entière en ses rebuts…
MASCARILLE
j'approuve ce transport ;
mais le mal est, monsieur, qu'il faudra s'introduire
en cachette.
MASCARILLE
et j'ai peur de vous nuire.
MASCARILLE
une toux me tourmente à mourir,
dont le bruit importun vous fera découvrir :
de moment en moment… vous voyez le supplice.
MASCARILLE
je ne crois pas, monsieur, qu'il se veuille passer.
je serais ravi moi de ne vous point laisser ;
mais j'aurais un regret mortel, si j'étais cause
qu'il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.
MASCARILLE
moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
qu'ai-je fait ? pour me voir rouer jambes et bras ?
suis-je donc gardien, pour employer ce style,
de la virginité des filles de la ville ?
sur la tentation ai-je quelque crédit ?
et puis-je mais, chétif, si le cœur leur en dit ?
LA RAPIÈRE
s'il vous faisait besoin, mon bras est tout à vous.
vous savez de tout temps que je suis un bon frère.
LA RAPIÈRE
j'ai deux amis aussi que je vous puis donner,
qui contre tous venants sont gens à dégainer,
et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.
VALÈRE
c'est trop de complaisance.
VALÈRE
monsieur de la rapière, un homme de la sorte
doit être regretté, mais quant à votre escorte,
je vous rends grâce.
VALÈRE
et moi, pour vous montrer combien je l'appréhende :
je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande :
et par toute la ville aller présentement,
sans être accompagné que de lui seulement.
VALÈRE
que regardes-tu là ?
VALÈRE
nous renfermer ! faquin ;
tu m'oses proposer un acte de coquin !
sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.
VALÈRE
je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
ascagne vient ici ; laissons-le ; il faut attendre
quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
cependant avec moi viens prendre à la maison
pour nous frotter.
ASCAGNE
est-il bien vrai, frosine ? et ne rêvé-je point ?
de grâce, contez-moi bien tout de point en point.
ASCAGNE
ha ! frosine, la joie où vous m'acheminez !…
et que ne dois-je point à vos soins fortunés !
POLYDORE
approchez-vous, ma fille, un tel nom m'est permis ;
et j'ai su le secret que cachaient ces habits.
vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse
fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse,
que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux,
quand il saura l'objet de ses soins amoureux.
vous valez tout un monde ; et c'est moi qui l'assure.
mais le voici : prenons plaisir de l'aventure.
allez faire venir tous vos gens promptement.
MASCARILLE
les disgrâces souvent sont du ciel révélées :
j'ai songé cette nuit de perles défilées,
et d'œufs cassés, monsieur, un tel songe m'abat.
POLYDORE
valère, il s'apprête un combat,
où toute ta valeur te sera nécessaire.
tu vas avoir en tête un puissant adversaire.
POLYDORE
non, non ; en cet endroit
je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit.
VALÈRE
ce sentiment, mon père,
est d'un homme de cœur ; et je vous en révère.
j'ai dû vous offenser, et je suis criminel
d'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel ;
mais, à quelque dépit que ma faute vous porte,
la nature toujours se montre la plus forte,
et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
que le transport d'éraste ait de quoi m'émouvoir.
MASCARILLE
point de moyen d'accord ?
POLYDORE
ascagne.
POLYDORE
oui ; tu le vas voir paraître.
POLYDORE
oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi ;
et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appelle,
qu'un combat seul à seul vide votre querelle.
POLYDORE
enfin d'une imposture ils te rendent coupable,
dont le ressentiment m'a paru raisonnable ;
si bien qu'albert et moi sommes tombés d'accord,
que tu satisferais ascagne sur ce tort.
mais aux yeux d'un chacun, et sans nulles remises,
dans les formalités en pareil cas requises.
POLYDORE
lucile épouse éraste, et te condamne aussi :
et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice,
veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse.
ALBERT
hé bien ? les combattants ? on amène le nôtre.
avez-vous disposé le courage du vôtre ?
LUCILE
un semblable discours me pourrait affliger,
si je n'avais en main qui m'en saura venger.
voici venir ascagne, il aura l'avantage
de vous faire changer bien vite de langage,
et sans beaucoup d'effort.
ÉRASTE
je prenais intérêt tantôt à tout ceci ;
mais enfin, comme ascagne a pris sur lui l'affaire,
je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.
ÉRASTE
il saura pour tous vous mettre à la raison.
POLYDORE
ne t'y trompe pas : tu ne sais pas encore
quel étrange garçon est ascagne.
VALÈRE
sus donc que maintenant il me le fasse voir.
GROS-RENÉ
cela ne serait pas honnête.
ASCAGNE
non, non, je ne suis pas si méchant qu'on me fait :
et, dans cette aventure où chacun m'intéresse,
vous allez voir plutôt éclater ma faiblesse,
connaître que le ciel qui dispose de nous
ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,
et qu'il vous réservait, pour victoire facile,
de finir le destin du frère de lucile.
oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
ascagne va par vous recevoir le trépas :
mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
en vous donnant pour femme en présence de tous
celle qui justement ne peut être qu'à vous.
ASCAGNE
ah ! souffrez que je die,
valère, que le cœur qui vous est engagé
d'aucun crime envers vous ne peut être chargé :
sa flamme est toujours pure, et sa constance extrême ;
et j'en prends à témoin votre père lui-même.
ALBERT
et c'est là justement ce combat singulier,
qui devait envers nous réparer votre offense,
et pour qui les édits n'ont point fait de défense.
VALÈRE
non, non ; je ne veux pas songer à m'en défendre ;
et, si cette aventure a lieu de me surprendre,
la surprise me flatte, et je me sens saisir
de merveille à la fois, d'amour, et de plaisir,
se peut-il que ces yeux ?…
VALÈRE
vous, lucile, pardon, si mon âme abusée…
ALBERT
allons, ce compliment se fera bien chez nous,
et nous aurons loisir de nous en faire tous.
MASCARILLE
nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien :
qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien.
de l'humeur que je sais la chère marinette,
l'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.
GROS-RENÉ
écoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux,
je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux.
GROS-RENÉ
bien entendu, je veux une femme sévère :
ou je ferai beau bruit.
MARINETTE
va, va, petit mari : ne crains rien de ma foi :
les douceurs ne feront que blanchir contre moi :
et je te dirai tout.
MARINETTE
taisez-vous, as de pique.
