ÉRASTE
veux-tu que je te dise ? une atteinte secrète
ne laisse point mon âme en une bonne assiette :
oui, quoi qu'à mon amour tu puisses repartir,
il craint d'être la dupe, à ne te point mentir :
qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe,
ou du moins, qu'avec moi, toi-même on ne te trompe.
ÉRASTE
souvent d'un faux espoir un amant est nourri ;
le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri ;
et tout ce que d'ardeur font paraître les femmes
parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres flammes.
valère enfin, pour être un amant rebuté,
montre depuis un peu trop de tranquillité ;
et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence,
il témoigne de joie ou bien d'indifférence
m'empoisonne à tous coups leurs plus charmants appas,
me donne ce chagrin que tu ne comprends pas ;
tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
une entière croyance aux propos de lucile.
je voudrais, pour trouver un tel destin plus doux,
y voir entrer un peu de son transport jaloux,
et sur ses déplaisirs et son impatience
mon âme prendrait lors une pleine assurance.
toi-même, penses-tu, qu'on puisse, comme il fait,
voir chérir un rival d'un esprit satisfait ?
et, si tu n'en crois rien, dis-moi, je t'en conjure,
si j'ai lieu de rêver dessus cette aventure.
ÉRASTE
lorsque par les rebuts une âme est détachée,
elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée,
et ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat,
qu'elle puisse rester en un paisible état :
de ce qu'on a chéri la fatale présence
ne nous laisse jamais dedans l'indifférence ;
et, si de cette vue on n'accroît son dédain,
notre amour est bien près de nous rentrer au sein.
enfin, crois-moi, si bien qu'on éteigne une flamme,
un peu de jalousie occupe encore une âme,
et l'on ne saurait voir, sans en être piqué,
posséder par un autre un cœur qu'on a manqué.
ÉRASTE
voilà de tes discours.
GROS-RENÉ
ssst, marinette.
GROS-RENÉ
ma foi,
demande, nous étions tout à l'heure sur toi.
ÉRASTE
comment ?
ÉRASTE
quoi ?
GROS-RENÉ
il fallait en jurer.
MARINETTE
quelqu'un, en vérité,
qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté.
ma maîtresse en un mot.
MARINETTE
hé, hé, d'où vous vient donc ce plaisant mouvement ?
elle ne fait pas voir assez son sentiment ?
quel garant est-ce encor que votre amour demande ?
que lui faut-il ?
MARINETTE
comment ?
MARINETTE
de valère ? ha ! vraiment la pensée est bien belle !
elle peut seulement naître en votre cervelle !
je vous croyais du sens, et jusqu'à ce moment ;
j'avais de votre esprit quelque bon sentiment,
mais, à ce que je vois, je m'étais fort trompée.
ta tête de ce mal est-elle aussi frappée ?
MARINETTE
en effet, tu dis bien, voilà comme il faut être,
jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paraître ;
tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal,
et d'avancer par là les desseins d'un rival :
au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse,
vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse ;
et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux
aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage
c'est jouer en amour un mauvais personnage,
et se rendre après tout misérable à crédit :
cela, seigneur éraste, en passant vous soit dit.
MARINETTE
vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre :
qu'afin de vous punir je vous tinsse caché,
le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute.
lisez-le donc tout haut ; personne ici n'écoute.
GROS-RENÉ
je vous le disais bien contre votre croyance,
je ne me trompe guère aux choses que je pense.
MARINETTE
si je lui rapportais vos faiblesses d'esprit,
elle désavouerait bientôt un tel écrit.
MARINETTE
ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.
MARINETTE
à propos ; savez-vous où je vous ai cherché
tantôt encore ?
MARINETTE
tout proche du marché,
où vous savez.
MARINETTE
là, dans cette boutique
où dès le mois passé votre cœur magnifique
me promit, de sa grâce, une bague.
GROS-RENÉ
la matoise !
MARINETTE
ce que j'en ai dit, n'est pas que je vous presse.
ÉRASTE
celle-ci peut-être aura de quoi
te plaire. accepte-la pour celle que je dois.
GROS-RENÉ
pauvre honteuse, prends, sans davantage attendre.
refuser ce qu'on donne, est bon à faire aux fous.
ÉRASTE
quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable ?
ÉRASTE
mais, s'il me rebutait, dois-je…
ÉRASTE
adieu, nous en saurons le succès dans ce jour.
GROS-RENÉ
un hymen qu'on souhaite
entre gens comme nous est chose bientôt faite.
je te veux. me veux-tu de même ?
GROS-RENÉ
touche ; il suffit.
GROS-RENÉ
adieu, mon astre.
GROS-RENÉ
adieu, chère comète, arc-en-ciel de mon âme.
le bon dieu soit loué, nos affaires vont bien ;
albert n'est pas un homme à vous refuser rien.
GROS-RENÉ
je plains le pauvre hère,
sachant ce qui se passe.
VALÈRE
hé bien ? seigneur éraste.
VALÈRE
en quel état vos feux ?
VALÈRE
et mon amour plus fort.
VALÈRE
pour elle.
VALÈRE
et votre fermeté
doit être un rare exemple à la postérité.
VALÈRE
il est très naturel, et j'en suis bien de même :
le plus parfait objet dont je serais charmé
n'aurait pas mes tributs, n'en étant point aimé.
VALÈRE
lucile dans son âme
rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme.
VALÈRE
pas tant
que vous pourriez penser.
VALÈRE
moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place.
VALÈRE
croyez-moi,
ne laissez point duper vos yeux à trop de foi.
VALÈRE
si je vous osais, moi, découvrir en secret…
mais, je vous fâcherais, et veux être discret.
VALÈRE
ces mots sont doux.
VALÈRE
oui, de lucile.
VALÈRE
adieu, seigneur éraste.
ÉRASTE
certes, il me surprend, et j'ignore, entre nous,
quel diable de mystère est caché là-dessous.
ÉRASTE
oui, je le vois paraître.
feignons, pour le jeter sur l'amour de son maître.
GROS-RENÉ
bonjour.
GROS-RENÉ
où tend mascarille à cette heure ?
que fait-il ? revient-il ? va-t-il ? ou s'il demeure ?
ÉRASTE
la rigueur est extrême :
doucement, mascarille.
ÉRASTE
vous nous fuyez bien vite ? hé quoi ! vous fais-je peur ?
ÉRASTE
touche : nous n'avons plus sujet de jalousie ;
nous devenons amis, et mes feux que j'éteins
laissent la place libre à vos heureux desseins.
ÉRASTE
gros-rené sait qu'ailleurs je me jette.
MASCARILLE
passons sur ce point-là ; notre rivalité
n'est pas pour en venir à grande extrémité :
mais, est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie
soit désenamourée, ou si c'est raillerie ?
MASCARILLE
certes, vous me plaisez avec cette nouvelle ;
outre qu'en nos projets je vous craignais un peu,
vous tirez sagement votre épingle du jeu.
oui, vous avez bien fait de quitter une place
où l'on vous caressait pour la seule grimace ;
et mille fois, sachant tout ce qui se passait,
j'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissait.
on offense un brave homme alors que l'on l'abuse.
mais, d'où, diantre, après tout, avez-vous su la ruse ?
car cet engagement mutuel de leur foi
n'eut, pour témoins, la nuit, que deux autres et moi ;
et l'on croit jusqu'ici la chaîne fort secrète
qui rend de nos amants la flamme satisfaite.
MASCARILLE
je dis que je suis interdit :
et ne sais pas, monsieur, qui peut vous avoir dit,
que, sous ce faux semblant qui trompe tout le monde,
en vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
d'un secret mariage a serré le lien.
MASCARILLE
monsieur, je le veux bien.
MASCARILLE
d'accord.
MASCARILLE
vous avez tout pouvoir.
GROS-RENÉ
monsieur.
MASCARILLE
nenni.
MASCARILLE
non, monsieur, je raillais.
MASCARILLE
non, je ne raillais point.
MASCARILLE
non pas,
je ne dis pas cela.
MASCARILLE
hélas !
je ne dis rien, de peur de mal parler.
MASCARILLE
c'est ce qu'il vous plaira : je ne suis pas ici
pour vous rien contester.
MASCARILLE
elle ira faire encor quelque sotte harangue.
hé, de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
et me laissez tirer mes chausses sans murmure.
MASCARILLE
hélas ! je la dirai :
mais, peut-être, monsieur, que je vous fâcherai.
MASCARILLE
j'y consens, rompez-moi les jambes et les bras ;
faites-moi pis encor, tuez-moi si j'impose
en tout ce que j'ai dit ici la moindre chose.
MASCARILLE
ma langue, en cet endroit,
a fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit :
mais, enfin, cette affaire est comme vous la dites ;
et c'est après cinq jours de nocturnes visites,
tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud ;
et lucile depuis fait encor moins paraître
la violente amour qu'elle porte à mon maître,
et veut absolument que tout ce qu'il verra,
et qu'en votre faveur son cœur témoignera,
il l'impute à l'effet d'une haute prudence,
qui veut de leurs secrets ôter la connaissance.
si, malgré mes serments, vous doutez de ma foi,
gros-rené peut venir une nuit avec moi ;
et je lui ferai voir étant en sentinelle
que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle.
MASCARILLE
et de grand cœur ;
c'est ce que je demande.
GROS-RENÉ
hé bien ! monsieur :
nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable.
MARINETTE
je viens vous avertir que tantôt sur le soir
ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.
MARINETTE
gros-rené, dis-moi donc, quelle mouche le pique.
MARINETTE
ma pauvre marinette, es-tu bien éveillée ?
de quel démon est donc leur âme travaillée ?
quoi, faire un tel accueil à nos soins obligeants !
ô ! que ceci chez nous va surprendre les gens !
ASCAGNE
mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici ?
prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre,
ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.
ASCAGNE
hélas ! que j'ai de peine à rompre mon silence !
ASCAGNE
trop, puisque je le fie à vous-même à regret,
et que si je pouvais le cacher davantage,
vous ne le sauriez point.
ASCAGNE
oui, vous savez la secrète raison
qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison :
vous savez que dans celle où passa mon bas âge
je suis, pour y pouvoir retenir l'héritage
que relâchait ailleurs le jeune ascagne mort,
dont mon déguisement fait revivre le sort,
et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense
à vous ouvrir mon cœur avec plus d'assurance.
mais avant que passer, frosine à ce discours,
éclaircissez un doute où je tombe toujours.
se pourrait-il qu'albert ne sût rien du mystère
qui masque ainsi mon sexe et l'a rendu mon père ?
ASCAGNE
sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser ;
que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser,
et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte,
ont su trouver le cœur d'une fille peu forte :
j'aime enfin.
ASCAGNE
frosine, doucement ;
n'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement :
il n'est pas temps encore : et ce cœur qui soupire
a bien pour vous surprendre autre chose à vous dire.
ASCAGNE
j'aime valère.
ASCAGNE
j'ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme :
je suis sa femme.
ASCAGNE
oui, sa femme.
ASCAGNE
ce n'est pas encor tout.
ASCAGNE
je la suis, dis-je, sans qu'il le pense,
ni qu'il ait de mon sort la moindre connaissance.
ASCAGNE
je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
valère dans les fers de ma sœur arrêtée
me semblait un amant digne d'être écouté,
et je ne pouvais voir qu'on rebutât sa flamme,
sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme.
je voulais que lucile aimât son entretien,
je blâmais ses rigueurs, et les blâmai si bien,
que moi-même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre,
dans tous les sentiments qu'elle ne pouvait prendre.
c'était en lui parlant moi qu'il persuadait,
je me laissais gagner aux soupirs qu'il perdait,
et ses vœux rejetés de l'objet qui l'enflamme
étaient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
ainsi mon cœur, frosine, un peu trop faible, hélas !
se rendit à des soins qu'on ne lui rendait pas,
par un coup réfléchi reçut une blessure,
et paya pour un autre avec beaucoup d'usure.
enfin, ma chère, enfin, l'amour que j'eus pour lui
se voulut expliquer, mais sous le nom d'autrui :
dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable
crut rencontrer lucile à ses vœux favorable,
et je sus ménager si bien cet entretien,
que du déguisement il ne reconnut rien.
sous ce voile trompeur qui flattait sa pensée,
je lui dis que pour lui mon âme était blessée ;
mais que, voyant mon père en d'autres sentiments,
je devais une feinte à ses commandements ;
qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère,
dont la nuit seulement serait dépositaire,
et qu'entre nous de jour, de peur de rien gâter,
tout entretien secret se devait éviter ;
qu'il me verrait alors la même indifférence,
qu'avant que nous eussions aucune intelligence,
et que de son côté, de même que du mien,
geste, parole, écrit, ne m'en dît jamais rien.
enfin, sans m'arrêter sur toute l'industrie
dont j'ai conduit le fil de cette tromperie,
j'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi,
et me suis assuré l'époux que je vous dis.
ASCAGNE
quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter ;
ses projets seulement vont à se contenter,
et, pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose,
il croit que tout le reste après est peu de chose.
mais, enfin, aujourd'hui je me découvre à vous,
afin que vos conseils… mais voici cet époux.
ASCAGNE
non, non ; vous pouvez bien,
puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.
ASCAGNE
vous-même.
ASCAGNE
je disais que valère
aurait, si j'étais fille, un peu trop su me plaire ;
et que, si je faisais tous les vœux de son cœur,
je ne tarderais guère à faire son bonheur.
ASCAGNE
point du tout ; je vous dis que régnant dans votre âme
je voudrais de bon cœur couronner votre flamme.
ASCAGNE
je pourrais assez mal répondre à votre attente.
ASCAGNE
hé ! quoi ! vous voudriez, valère, injustement,
qu'étant fille, et mon cœur vous aimant tendrement,
je m'allasse engager avec une promesse
de servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse.
un si pénible effort pour moi m'est interdit.
ASCAGNE
ce que je vous ai dit
je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre
tout de même.
ASCAGNE
j'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser,
et le moindre scrupule a de quoi m'offenser
quand il s'agit d'aimer ; enfin je suis sincère ;
je ne m'engage point à vous servir, valère,
si vous ne m'assurez au moins absolument,
que vous gardez pour moi le même sentiment ;
que pareille chaleur d'amitié vous transporte,
et que, si j'étais fille, une flamme plus forte
n'outragerait point celle où je vivrais pour vous.
ASCAGNE
mais sans fard ?
ASCAGNE
s'il est vrai, désormais
vos intérêts seront les miens, je vous promets.
ASCAGNE
et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir,
où votre cœur pour moi se pourra découvrir.
ASCAGNE
c'est que j'ai de l'amour qui n'oserait paraître,
et vous pourriez avoir sur l'objet de mes vœux
un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.
ASCAGNE
vous promettez ici plus que vous ne croyez.
ASCAGNE
il n'est pas encor temps ; mais c'est une personne
qui vous touche de près.
ASCAGNE
ce n'est pas la saison
de m'expliquer, vous dis-je.
ASCAGNE
pour raison.
vous saurez mon secret, quand je saurai le vôtre.
ASCAGNE
ayez-le donc ; et lors nous expliquant nos vœux,
nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.
ASCAGNE
et moi content, valère.
LUCILE
c'en est fait ; c'est ainsi que je me puis venger :
et, si cette action a de quoi l'affliger,
c'est toute la douceur que mon cœur s'y propose.
mon frère, vous voyez une métamorphose.
je veux chérir valère après tant de fierté,
et mes vœux maintenant tournent de son côté.
LUCILE
la vôtre me surprend avec plus de sujet :
de vos soins autrefois valère était l'objet ;
je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice,
d'aveugle cruauté, d'orgueil, et d'injustice,
et, quand je veux l'aimer, mon dessein vous déplaît,
et je vous vois parler contre son intérêt.
LUCILE
si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire ;
et je sais pour son cœur tout ce que j'en dois croire :
il s'explique à mes yeux intelligiblement.
ainsi, découvrez-lui, sans peur, mon sentiment :
ou, si vous refusez de le faire, ma bouche
lui va faire savoir que son ardeur me touche.
quoi ? mon frère, à ces mots vous restez interdit !
LUCILE
mon frère, c'est assez ;
je ne sais point pour qui vous vous intéressez ;
mais, de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
et me laissez un peu dans quelque rêverie.
MARINETTE
la résolution, madame, est assez prompte.
MARINETTE
vous m'en voyez encor toute hors de moi-même ;
et, quoique là-dessus je rumine sans fin,
l'aventure me passe et j'y perds mon latin.
car enfin, aux transports d'une bonne nouvelle,
jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle :
de l'écrit obligeant le sien tout transporté
ne me donnait pas moins que de la déité ;
et cependant jamais, à cet autre message,
fille ne fut traitée avec tant d'outrage.
je ne sais, pour causer de si grands changements,
ce qui s'est pu passer entre ces courts moments.
MARINETTE
en effet ; je comprends que vous avez raison,
et que cette querelle est pure trahison.
nous en tenons, madame ; et puis prêtons l'oreille
aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
qui pour nous accrocher feignant tant de langueur ;
laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur,
rendons-nous à leurs vœux, trop faibles que nous sommes.
foin de notre sottise, et peste soit des hommes.
MARINETTE
au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,
quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire,
de ne permettre rien un soir qu'on voulait rire.
quelque autre, sous espoir de matrimonion,
aurait ouvert l'oreille à la tentation ;
mais moi, *nescio vos*.
MARINETTE
vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous ;
j'ai pour le moins autant de colère que vous ;
et je serais plutôt fille toute ma vie,
que mon gros traître aussi me redonnât envie.
s'il vient…
MÉTAPHRASTE
mandatum tuum curo diligenter.
MÉTAPHRASTE
maître est dit *a magister*,
c'est comme qui dirait trois fois plus grand.
MÉTAPHRASTE
poursuivez.
MÉTAPHRASTE
il est vrai : *filio non potest praeferri*
nisi filius.
MÉTAPHRASTE
soit.
MÉTAPHRASTE
peut-être a-t-il l'humeur du frère de marc tulle,
dont avec atticus le même fait sermon,
et comme aussi les grecs disent *atanaton*…
MÉTAPHRASTE
hé bien, donc ? votre fils ?
MÉTAPHRASTE
dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire ;
un endroit écarté, *latine, secessus* ;
virgile l'a dit : *est in secessu locus*…
MÉTAPHRASTE
virgile est nommé là comme un auteur fameux
d'un terme plus choisi que le mot que vous dites,
et non comme témoin de ce que hier vous vîtes.
MÉTAPHRASTE
il faut choisir pourtant les mots mis en usage
par les meilleurs auteurs : *tu, vivendo, bonos*,
comme on dit, *scribendo, sequare peritos*.
MÉTAPHRASTE
quintilien en fait le précepte.
MÉTAPHRASTE
et dit là-dessus doctement
un mot, que vous serez bien aise assurément
d'entendre.
MÉTAPHRASTE
mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?
que voulez-vous de moi ?
MÉTAPHRASTE
ha ! sans doute,
vous serez satisfait, s'il ne tient qu'à cela.
je me tais.
MÉTAPHRASTE
me voilà
tout prêt de vous ouïr.
MÉTAPHRASTE
que je trépasse,
si je dis plus mot.
MÉTAPHRASTE
vous n'accuserez point mon caquet désormais.
MÉTAPHRASTE
parlez quand vous voudrez.
MÉTAPHRASTE
et n'appréhendez plus l'interruption nôtre.
MÉTAPHRASTE
je suis exact plus qu'aucun autre.
MÉTAPHRASTE
j'ai promis que je ne dirais rien.
MÉTAPHRASTE
dès à présent je suis muet.
MÉTAPHRASTE
parlez : courage ; au moins, je vous donne audience ;
vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence,
je ne desserre pas la bouche seulement.
MÉTAPHRASTE
mais, de grâce, achevez vitement ;
depuis longtemps j'écoute, il est bien raisonnable
que je parle à mon tour.
MÉTAPHRASTE
hé ! bon dieu ! voulez-vous que j'écoute à jamais ?
partageons le parler, au moins, ou je m'en vais.
MÉTAPHRASTE
quoi ! voulez-vous poursuivre ?
ce n'est pas encor fait ? *per jovem*, je suis ivre.
MÉTAPHRASTE
encor ! bon dieu ! que de discours !
rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours ?
MÉTAPHRASTE
derechef ? ô ! l'étrange torture !
hé ! laissez-moi parler un peu, je vous conjure ;
un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
d'un savant qui se tait.
MÉTAPHRASTE
d'où vient fort à propos cette sentence expresse
d'un philosophe, parle, afin qu'on te connaisse.
doncques, si de parler le pouvoir m'est ôté,
pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité,
et changer mon essence en celle d'une bête.
me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
ô ! que les grands parleurs sont par moi détestés.
mais quoi ! si les savants ne sont point écoutés,
si l'on veut que toujours ils aient la bouche close,
il faut donc renverser l'ordre de chaque chose ;
que les poules dans peu dévorent les renards ;
que les jeunes enfants remontrent aux vieillards ;
qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébattent ;
qu'un fou fasse les lois ; que les femmes combattent ;
que par les criminels les juges soient jugés :
et par les écoliers les maîtres fustigés ;
que le malade au sain présente le remède ;
que le lièvre craintif… miséricorde ! à l'aide !
albert lui vient sonner aux oreilles une cloche qui le fait fuir.
ALBERT
qui frappe ?
ALBERT
ho ! ho ! qui te peut amener ?
mascarille.
ALBERT
ha ! vraiment, tu prends beaucoup de peine !
de tout mon cœur, bonjour.
ALBERT
encor ?
ALBERT
ne m'as-tu pas donné le bonjour ?
ALBERT
eh bien, bonjour, te dis-je.
ALBERT
ha ! c'est un autre fait. ton maître t'a chargé
de me saluer ?
ALBERT
je lui suis obligé ;
va, que je lui souhaite une joie infinie.
ALBERT
hé bien ! quand il voudra je suis à son service.
ALBERT
hé ! quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige
à me vouloir parler ?
ALBERT
ô ! juste ciel, je tremble !
car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
quelque tempête va renverser mes desseins,
et ce secret sans doute est celui que je crains.
l'espoir de l'intérêt m'a fait quelque infidèle,
et voilà sur ma vie une tache éternelle ;
ma fourbe est découverte. ô ! que la vérité
se peut cacher longtemps avec difficulté !
et qu'il eût mieux valu pour moi, pour mon estime,
suivre les mouvements d'une peur légitime,
par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois,
de rendre à polydore un bien que je lui dois,
de prévenir l'éclat où ce coup-ci m'expose,
et faire qu'en douceur passât toute la chose.
mais hélas ! c'en est fait, il n'est plus de saison,
et ce bien par la fraude entré dans ma maison
n'en sera point tiré, que dans cette sortie
il n'entraîne du mien la meilleure partie.
ALBERT
dieu ! polydore vient !
ALBERT
la crainte me retient.
ALBERT
quel sera mon langage ?
ALBERT
il change de visage.
ALBERT
hélas ! oui.
ALBERT
j'en dois rougir de honte, et de confusion.
ALBERT
dieu fait miséricorde au pécheur misérable.
ALBERT
il faut être chrétien.
ALBERT
grâce, au nom de dieu, grâce, ô seigneur polydore.
ALBERT
afin de l'obtenir je me jette à genoux.
ALBERT
prenez quelque pitié de ma triste aventure.
ALBERT
vous me fendez le cœur avec cette bonté.
ALBERT
pardon, encore un coup.
ALBERT
j'ai de cette action une douleur extrême.
ALBERT
j'ose vous convier qu'elle n'éclate point.
ALBERT
conservons mon honneur.
ALBERT
quant au bien qu'il faudra, vous-même en résoudrez.
ALBERT
ha ! quel homme de dieu ! quel excès de douceur !
ALBERT
que puissiez-vous avoir toutes choses prospères.
ALBERT
embrassons-nous en frères.
ALBERT
j'en rends grâces au ciel.
ALBERT
heu ? que parlez-vous là de faute, et de lucile ?
ALBERT
ô ! dieu, quelle méprise ! et qu'est-ce qu'il m'apprend !
je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand :
dans ces divers transports je ne sais que répondre,
et, si je dis un mot, j'ai peur de me confondre.
ALBERT
à rien :
remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien :
un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.
POLYDORE
enfin, le beau mignon, vos bons déportements
troubleront les vieux jours d'un père à tous moments :
tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles ;
et nous n'aurons jamais autres choses aux oreilles.
POLYDORE
je suis un étrange homme, et d'une humeur terrible,
d'accuser un enfant si sage et si paisible.
las ! il vit comme un saint, et dedans la maison
du matin jusqu'au soir il est en oraison.
dire qu'il pervertit l'ordre de la nature,
et fait du jour la nuit, ô ! la grande imposture !
qu'il n'a considéré père, ni parenté
en vingt occasions, horrible fausseté !
que de fraîche mémoire, un furtif hyménée
à la fille d'albert a joint sa destinée,
sans craindre de la suite un désordre puissant,
on le prend pour un autre, et le pauvre innocent
ne sait pas seulement ce que je veux lui dire !
ha ! chien, que j'ai reçu du ciel pour mon martyre,
te croiras-tu toujours ? et ne pourrai-je pas,
te voir être une fois sage avant mon trépas ?
VALÈRE
mascarille, mon père
que je viens de trouver sait toute notre affaire.
VALÈRE
oui.
VALÈRE
je ne sais point sur qui ma conjoncture asseoir ;
mais enfin d'un succès cette affaire est suivie
dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie.
il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux ;
il excuse ma faute, il approuve mes feux,
et je voudrais savoir qui peut être capable
d'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
je ne puis t'exprimer l'aise que j'en reçois.
VALÈRE
bon, bon, tu voudrais bien ici m'en donner d'une.
VALÈRE
mais, là, sans te railler ?
VALÈRE
et qu'il m'entraîne, moi, si tout présentement
tu n'en vas recevoir le juste payement.
VALÈRE
c'est la fidélité que tu m'avais promise ?
sans ma feinte, jamais tu n'eusses avoué
le trait que j'ai bien cru que tu m'avais joué.
traître, de qui la langue à causer trop habile
d'un père contre moi vient d'échauffer la bile,
qui me perds tout à fait, il faut sans discourir
que tu meures.
VALÈRE
et si tous ces discours ne sont que des sornettes ?
VALÈRE
nous verrons. mais, lucile…
ALBERT
plus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord,
plus je me sens piqué de ce discours étrange,
sur qui ma peur prenait un si dangereux change ;
car lucile soutient que c'est une chanson,
et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
ha ! monsieur, est-ce vous, de qui l'audace insigne
met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?
ALBERT
comment gendre, coquin ? tu portes bien la mine
de pousser les ressorts d'une telle machine,
et d'en avoir été le premier inventeur.
ALBERT
trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille ?
et faire un tel scandale à toute une famille ?
ALBERT
que voudrais-je, sinon qu'il dît des vérités ?
si quelque intention le pressait pour lucile,
la recherche en pouvait être honnête et civile,
il fallait l'attaquer du côté du devoir,
il fallait de son père implorer le pouvoir,
et non pas recourir à cette lâche feinte,
qui porte à la pudeur une sensible atteinte.
ALBERT
non, traître, et n'y sera jamais.
ALBERT
et, s'il est constant, toi, que cela ne soit pas,
veux-tu te voir casser les jambes et les bras ?
ALBERT
bon, voilà l'autre encor digne maître
d'un semblable valet. ô ! les menteurs hardis !
VALÈRE
quel serait notre but de vous en faire accroire ?
MASCARILLE
mais venons à la preuve, et sans nous quereller :
faites sortir lucile et la laissez parler.
MASCARILLE
elle n'en fera rien, monsieur, je vous proteste,
promettez à leurs vœux votre consentement,
et je veux m'exposer au plus dur châtiment,
si de sa propre bouche elle ne vous confesse,
et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse.
MASCARILLE
allez ; tout ira bien.
VALÈRE
je crains…
MASCARILLE
seigneur albert, au moins, silence. enfin, madame,
toute chose conspire au bonheur de votre âme,
et monsieur votre père averti de vos feux,
vous laisse votre époux, et confirme vos vœux ;
pourvu que bannissant toutes craintes frivoles,
deux mots de votre aveu confirment nos paroles.
MASCARILLE
bon, me voilà déjà d'un beau titre honoré.
VALÈRE
pardon, charmant objet, un valet a parlé,
et j'ai vu malgré moi notre hymen révélé.
VALÈRE
on sait tout, adorable lucile,
et vouloir déguiser est un soin inutile.
VALÈRE
c'est un bien qui me doit faire mille jaloux ;
mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme,
à l'ardeur de vos feux, qu'aux bontés de votre âme.
je sais que vous avez sujet de vous fâcher ;
que c'était un secret que vous vouliez cacher,
et j'ai de mes transports forcé la violence,
à ne point violer votre expresse défense :
mais…
LUCILE
est-il une imposture égale à celle-là ?
vous l'osez soutenir en ma présence même,
et pensez m'obtenir par ce beau stratagème ?
ô ! le plaisant amant ! dont la galante ardeur
veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,
et que mon père ému de l'éclat d'un sot conte,
paie avec mon hymen qui me couvre de honte.
quand tout contribuerait à votre passion,
mon père, les destins, mon inclination,
on me verrait combattre, en ma juste colère
mon inclination, les destins, et mon père ;
perdre même le jour avant que de m'unir
à qui par ce moyen aurait cru m'obtenir.
allez ; et si mon sexe, avec bienséance,
se pouvait emporter à quelque violence,
je vous apprendrais bien à me traiter ainsi.
MASCARILLE
laissez-moi lui parler. eh ! madame, de grâce,
à quoi bon maintenant toute cette grimace ?
quelle est votre pensée ? et quel bourru transport
contre vos propres vœux vous fait raidir si fort ?
si monsieur votre père était homme farouche,
passe : mais il permet que la raison le touche,
et lui-même m'a dit qu'une confession
vous va tout obtenir de son affection.
vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
à faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte :
mais s'il vous a fait perdre un peu de liberté,
par un bon mariage on voit tout rajusté ;
et, quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme,
le mal n'est pas si grand que de tuer un homme.
on sait que la chair est fragile quelquefois,
et qu'une fille enfin n'est ni caillou ni bois.
vous n'avez pas été sans doute la première,
et vous ne serez pas, que je crois, la dernière.
ALBERT
que veux-tu que je dise ? une telle aventure
me met tout hors de moi.
LUCILE
et quoi donc confesser ?
LUCILE
et que s'est-il passé, monstre d'effronterie,
entre ton maître et moi ?
LUCILE
c'est trop souffrir, mon père, un impudent valet.
ALBERT
va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
de faire une action dont son père la loue.
ALBERT
et nonobstant cela qu'on me coupe une oreille,
si tu portes fort loin une audace pareille.
ALBERT
veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront ?
ALBERT
leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance.
ALBERT
je te dis que j'aurai raison de tout ceci.
ALBERT
connais-tu bien grimpant le bourreau de la ville ?
ALBERT
et la potence mise au milieu du marché ?
ALBERT
tu verras achever par eux ta destinée.
ALBERT
ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.
ALBERT
et ces yeux te verront faire la capriole.
ALBERT
et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.
ALBERT
ô ! le fourbe damnable !
va, rends grâce à mes ans qui me font incapables
de punir sur-le-champ l'affront que tu me fais ;
tu n'en perds que l'attente, et je te le promets.
MASCARILLE
j'entends à demi-mot ce que vous voulez dire ;
tout s'arme contre moi ; pour moi de tous côtés
je vois coups de bâton, et gibets apprêtés :
aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
je me vais d'un rocher précipiter moi-même,
si, dans le désespoir dont mon cœur est outré,
je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré.
adieu, monsieur.
MASCARILLE
je ne saurais mourir quand je suis regardé,
et mon trépas ainsi se verrait retardé.
MASCARILLE
malheureux mascarille ! à quels maux aujourd'hui
te vois-tu condamné pour le péché d'autrui ?
ASCAGNE
ah ! ma chère frosine,
le sort absolument a conclu la ruine :
cette affaire, venue au point où la voilà
n'est pas assurément pour en demeurer là ;
il faut qu'elle passe outre ; et lucile, et valère,
surpris des nouveautés d'un semblable mystère
voudront chercher un jour dans ces obscurités,
par qui tous mes projets se verront avortés.
car, enfin, soit qu'albert ait part au stratagème,
ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé lui-même ;
s'il arrive une fois que mon sort éclairci
mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence :
son intérêt détruit me laisse à ma naissance ;
c'est fait de sa tendresse, et, quelque sentiment
où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
voudra-t-il avouer pour épouse une fille
qu'il verra sans appui de biens et de famille ?
ASCAGNE
que dois-je faire enfin ? mon trouble est sans pareil :
mettez-vous en ma place, et me donnez conseil.
ASCAGNE
hélas ! ne traitez point ceci de raillerie ;
c'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis,
que de rire, et de voir les termes où j'en suis.
ASCAGNE
si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure.
ASCAGNE
non, non, frosine, non ; si vos conseils propices
ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
je m'abandonne toute aux traits du désespoir.
ÉRASTE
encore rebuté ?
ÉRASTE
l'ingrate ! recevoir avec tant de fierté
le prompt retour d'un cœur justement emporté !
quoi ! le premier transport d'un amour qu'on abuse
sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse ?
et ma plus vive ardeur en ce moment fatal
devait être insensible au bonheur d'un rival ?
tout autre n'eût pas fait même chose en ma place ?
et se fût moins laissé surprendre à tant d'audace ?
de mes justes soupçons suis-je sorti trop tard ?
je n'ai point attendu de serments de sa part ;
et, lorsque tout le monde encor ne sait qu'en croire,
ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,
il cherche à s'excuser, et le sien voit si peu
dans ce profond respect la grandeur de mon feu ?
loin d'assurer une âme, et lui fournir des armes,
contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes,
l'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport,
et rejette de moi, message, écrit, abord ?
ha ! sans doute, un amour a peu de violence,
qu'est capable d'éteindre une si faible offense,
et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur
découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,
et de quel prix doit être à présent à mon âme
tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
non je ne prétends plus demeurer engagé
pour un cœur, où je vois le peu de part que j'ai ;
et, puisque l'on témoigne une froideur extrême
à conserver les gens, je veux faire de même.
ÉRASTE
pour moi, sur toutes choses, un mépris me surprend ;
et, pour punir le sien par un autre aussi grand,
je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.
ÉRASTE
c'est fort bien raisonner.
ÉRASTE
ne te mets pas en peine.
MARINETTE
je l'aperçois encor ; mais ne vous rendez point.
MARINETTE
il vient à nous.
LUCILE
vous pouvez faire aux miens la grâce tout entière,
monsieur, et m'épargner encor cette dernière.
LUCILE
tant mieux ; c'est m'obliger.
LUCILE
ce serait bien en vain.
LUCILE
soit ; n'en parlons donc plus.
GROS-RENÉ
bon.
MARINETTE
fort bien.
LUCILE
et cette agate à vous qu'on fit mettre en cachet.
LUCILE
éraste continue.
vous m'assuriez par là d'agréer mon service ?
c'est une fausseté digne de ce supplice.
ÉRASTE
elle continue.
voilà qui m'assurait à jamais de vos feux ?
et la main, et la lettre, ont menti toutes deux.
ÉRASTE
elle est de vous ? suffit : même fortune.
LUCILE
j'aurais regret d'en épargner aucune.
MARINETTE
tenez bon jusqu'au bout.
ÉRASTE
et, grâce au ciel, c'est tout.
que sois-je exterminé, si je ne tiens parole.
ÉRASTE
adieu donc.
MARINETTE
voilà qui va des mieux.
MARINETTE
allons, ôtez-vous de ses yeux.
MARINETTE
qu'attendez-vous encor ?
ÉRASTE
ha ! lucile, lucile, un cœur comme le mien
se fera regretter, et je le sais fort bien.
ÉRASTE
non, non, cherchez partout, vous n'en aurez jamais
de si passionné pour vous, je vous promets.
je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie ;
j'aurais tort d'en former encore quelque envie,
mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger,
vous avez voulu rompre ; il n'y faut plus songer :
mais personne après moi, quoi qu'on vous fasse entendre,
n'aura jamais pour vous de passion si tendre.
ÉRASTE
quand on aime les gens, on peut de jalousie,
sur beaucoup d'apparence, avoir l'âme saisie :
mais alors qu'on les aime, on ne peut en effet
se résoudre à les perdre, et vous vous l'avez fait.
ÉRASTE
on voit d'un œil plus doux une offense amoureuse.
ÉRASTE
non, lucile, jamais vous ne m'avez aimé.
ÉRASTE
pourquoi ?
ÉRASTE
nous rompons ?
ÉRASTE
et vous voyez cela d'un esprit satisfait ?
ÉRASTE
comme moi !
ÉRASTE
mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu.
ÉRASTE
moi ! je vous ai cru là faire un plaisir extrême.
ÉRASTE
mais, si mon cœur encor revoulait sa prison ?
si, tout fâché qu'il est, il demandait pardon ?…
ÉRASTE
ha ! vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder,
ni moi sur cette peur trop tôt le demander ;
consentez-y, madame, une flamme si belle,
doit pour votre intérêt demeurer immortelle.
je le demande enfin : me l'accorderez-vous,
ce pardon obligeant ?
MARINETTE
ô ! la lâche personne !
MARINETTE
j'en rougis de dépit.
MARINETTE
et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.
MARINETTE
tu nous prends pour un autre ; et tu n'as pas affaire
à ma sotte maîtresse. ardez le beau museau !
pour nous donner envie encore de sa peau :
moi, j'aurais de l'amour pour ta chienne de face !
moi, je te chercherais ! ma foi, l'on t'en fricasse
des filles comme nous.
MARINETTE
et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris,
voilà ton demi-cent d'épingles de paris,
que tu me donnas hier avec tant de fanfare.
MARINETTE
tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.
MARINETTE
je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi ;
mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.
MARINETTE
prends garde à ne venir jamais me reprier.
MARINETTE
ne me lorgne point, toi ; j'ai l'esprit trop touché.
MARINETTE
oui, car tu me fais rire.
MARINETTE
vois.
MARINETTE
vois toi-même.
MARINETTE
moi ? ce que tu voudras.
MARINETTE
je ne dirai rien.
MARINETTE
ni moi.
MARINETTE
et moi je te fais grâce.
MARINETTE
que marinette est sotte après son gros-rené !
VALÈRE
je n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux :
le soleil semble s'être oublié dans les cieux ;
et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière,
je vois rester encore une telle carrière,
que je crois que jamais il ne l'achèvera,
et que de sa lenteur mon âme enragera.
VALÈRE
ne me fais point ici de contes superflus.
quand j'y devrais trouver cent embûches mortelles,
je sens de son courroux des gênes trop cruelles,
et je veux l'adoucir, ou terminer mon sort.
c'est un point résolu.
VALÈRE
fort bien.
VALÈRE
et comment ?
VALÈRE
ce mal te passera, prends du jus de réglisse.
LA RAPIÈRE
monsieur, de bonne part je viens d'être informé,
qu'éraste est contre vous fortement animé ;
et qu'albert parle aussi de faire pour sa fille
rouer jambes et bras à votre mascarille.
VALÈRE
oh ! qu'ils ne seront pas si méchants qu'ils le disent !
et quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
éraste n'aura pas si bon marché de nous.
VALÈRE
je vous suis obligé, monsieur de la rapière.
MASCARILLE
acceptez-les, monsieur.
LA RAPIÈRE
le petit gille encore eût pu nous assister,
sans le triste accident qui vient de nous l'ôter.
monsieur, le grand dommage ! et l'homme de service !
vous avez su le tour que lui fit la justice ?
il mourut en césar, et lui cassant les os
le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.
LA RAPIÈRE
soit ; mais soyez averti
qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.
MASCARILLE
quoi ! monsieur, vous voulez tenter dieu ! quelle audace !
las ! vous voyez tous deux comme l'on vous menace,
combien de tous côtés…
MASCARILLE
c'est qu'il sent le bâton du côté que voilà.
enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
ne nous obstinons point à rester dans la rue :
allons nous renfermer.
MASCARILLE
eh ! monsieur, mon cher maître, il est si doux de vivre !
on ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps !
MASCARILLE
je n'ai nulle démangeaison.
que maudit soit l'amour, et les filles maudites,
qui veulent en tâter, puis font les chattemites.
FROSINE
vous en saurez assez le détail ; laissez faire :
ces sortes d'incidents ne sont pour l'ordinaire
que redits trop de fois de moment en moment.
suffit que vous sachiez, qu'après ce testament
qui voulait un garçon pour tenir sa promesse,
de la femme d'albert la dernière grossesse
n'accoucha que de vous, et que lui dessous main
ayant depuis longtemps concerté son dessein,
fit son fils de celui d'ignès la bouquetière,
qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
la mort ayant ravi ce petit innocent
quelque dix mois après, albert étant absent,
la crainte d'un époux, et l'amour maternelle,
firent l'événement d'une ruse nouvelle.
sa femme en secret lors se rendit son vrai sang ;
vous devîntes celui qui tenait votre rang,
et la mort de ce fils mis dans votre famille,
se couvrit pour albert de celle de sa fille.
voilà de votre sort un mystère éclairci
que votre feinte mère a caché jusqu'ici.
elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres,
par qui ses intérêts n'étaient pas tous les vôtres.
enfin cette visite où j'espérais si peu,
plus qu'on ne pouvait croire, a servi votre feu.
cette ignès vous relâche ; et par votre autre affaire
l'éclat de son secret devenu nécessaire,
nous en avons nous deux votre père informé :
un billet de sa femme a le tout confirmé,
et poussant plus avant encore notre pointe,
quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
aux intérêts d'albert, de polydore après,
nous avons ajusté si bien les intérêts,
si doucement à lui déplié ces mystères,
pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires,
enfin, pour dire tout, mené si prudemment
son esprit pas à pas à l'accommodement,
qu'autant que votre père il montre de tendresse
à confirmer les nœuds qui font votre allégresse.
FROSINE
au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
et pour son fils encor nous défend de rien dire.
ASCAGNE
vous obéir sera mon premier compliment.
VALÈRE
chien de poltron !
MASCARILLE
et personne, monsieur, qui se veuille bouger
pour retenir des gens qui se vont égorger !
pour moi je le veux bien ; mais, au moins, s'il arrive
qu'un funeste accident de votre fils vous prive,
ne m'en accusez point.
MASCARILLE
père dénaturé !
POLYDORE
on me faisait tantôt redouter sa menace ;
mais les choses depuis ont bien changé de face ;
et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort
tu vas être attaqué.
VALÈRE
moi ! le fuir ! dieu m'en garde. et qui donc pourrait-ce être ?
VALÈRE
ascagne ?
VALÈRE
lui, qui de me servir m'avait donné sa foi !
MASCARILLE
c'est un brave homme ; il sait que les cœurs généreux
ne mettent point les gens en compromis pour eux.
VALÈRE
et lucile, mon père, a d'un cœur endurci !…
VALÈRE
ha ! c'est une impudence à me mettre en fureur :
elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur ?
VALÈRE
oui, oui, me voilà prêt, puisqu'on m'y veut forcer ;
et, si j'ai pu trouver sujet de balancer,
un reste de respect en pouvait être cause,
et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout ;
à toute extrémité mon esprit se résout,
et l'on fait voir un trait de perfidie étrange,
dont il faut hautement que mon amour se venge.
non pas que cet amour prétende encore à vous ;
tout son feu se résout en ardeur de courroux,
et quand j'aurai rendu votre honte publique,
votre coupable hymen n'aura rien qui me pique.
allez, ce procédé, lucile, est odieux :
à peine en puis-je croire au rapport de mes yeux ;
c'est de toute pudeur se montrer ennemie :
et vous devriez mourir d'une telle infamie.
VALÈRE
il ne le fera pas,
quand il joindrait au sien encor vingt autres bras.
je le plains de défendre une sœur criminelle :
mais, puisque son erreur me veut faire querelle,
nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.
VALÈRE
c'est bien fait : la prudence est toujours de saison :
mais…
VALÈRE
lui ?
ALBERT
il l'ignore :
mais il pourra dans peu le lui faire savoir.
MARINETTE
aux yeux de tous ?
VALÈRE
se moque-t-on de moi ? je casserai la tête
à quelqu'un des rieurs. enfin, voyons l'effet.
VALÈRE
non, quand toute la terre après sa perfidie,
et les traits effrontés…
POLYDORE
oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur,
et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
celle à qui par serment ton âme est attachée,
sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée ;
un intérêt de bien dès ses plus jeunes ans
fit ce déguisement qui trompe tant de gens ;
et depuis peu l'amour en a su faire un autre,
qui t'abusa, joignant leur famille à la nôtre.
ne va point regarder à tout le monde aux yeux :
je te fais maintenant un discours sérieux :
oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile
la nuit reçut ta foi sous le nom de lucile,
et qui par ce ressort qu'on ne comprenait pas,
a semé parmi vous un si grand embarras.
mais puisqu'ascagne ici fait place à dorothée,
il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
et qu'un nœud plus sacré donne force au premier.
POLYDORE
un tel événement rend tes esprits confus ;
mais en vain tu voudrais balancer là-dessus.
ALBERT
cet habit, cher valère,
souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
allons lui faire en prendre un autre ; et cependant
vous saurez le détail de tout cet incident.
LUCILE
l'oubli de cette injure est une chose aisée.
ÉRASTE
mais, vous ne songez pas en tenant ce langage,
qu'il reste encore ici des sujets de carnage :
voilà bien à tous deux notre amour couronné,
mais de son mascarille, et de mon gros-rené,
par qui doit marinette être ici possédée ?
il faut que par le sang l'affaire soit vidée.
MARINETTE
et tu crois que de toi je ferais mon galant ?
un mari, passe encor ; tel qu'il est, on le prend ;
on n'y va pas chercher tant de cérémonie :
mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie.
MASCARILLE
tu crois te marier pour toi tout seul, compère ?
MASCARILLE
eh ! mon dieu, tu feras
comme les autres font : et tu t'adouciras.
ces gens avant l'hymen si fâcheux et critiques
dégénèrent souvent en maris pacifiques.
MASCARILLE
oh ! las ! fine pratique !
un mari confident !…
ALBERT
pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
poursuivre en liberté des entretiens si doux.
