DONE ELVIRE
non, ce n'est point un choix, qui pour ces deux amants,
sut régler de mon cœur les secrets sentiments ;
et le prince n'a point dans tout ce qu'il peut être,
ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paraître.
don sylve comme lui fit briller à mes yeux
toutes les qualités d'un héros glorieux ;
même éclat de vertus, joint à même naissance,
me parlait en tous deux pour cette préférence ;
et je serais encore à nommer le vainqueur,
si le mérite seul prenait droit sur un cœur.
mais ces chaînes du ciel, qui tombent sur nos âmes,
décidèrent en moi le destin de leurs flammes ;
et toute mon estime égale entre les deux,
laissa vers don garcie entraîner tous mes vœux.
DONE ELVIRE
de ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite,
à de fâcheux combats, élise, m'a réduite.
quand je regardais l'un, rien ne me reprochait
le tendre mouvement où mon âme penchait ;
mais je me l'imputais à beaucoup d'injustice,
quand de l'autre à mes yeux s'offrait le sacrifice.
et don sylve, après tout, dans ses soins amoureux
me semblait mériter un destin plus heureux.
je m'opposais encor, ce qu'au sang de castille,
du feu roi de léon, semble devoir la fille ;
et la longue amitié, qui d'un étroit lien
joignit les intérêts, de son père et du mien.
ainsi plus dans mon âme un autre prenait place,
plus de tous ses respects je plaignais la disgrâce :
ma pitié complaisante à ses brûlants soupirs,
d'un dehors favorable amusait ses désirs ;
et voulait réparer par ce faible avantage,
ce qu'au fond de mon cœur je lui faisais d'outrage.
DONE ELVIRE
il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle,
qui m'apprit que don sylve était un infidèle ;
puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé
contre elles à présent se voit autorisé,
qu'il en peut justement combattre les hommages,
et sans scrupule ailleurs donner tous ses suffrages.
mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur,
si d'une autre contrainte il souffre la rigueur ?
si d'un prince jaloux l'éternelle faiblesse,
reçoit indignement les soins de ma tendresse ;
et semble préparer dans mon juste courroux
un éclat à briser tout commerce entre nous ?
DONE ELVIRE
non, non, de cette sombre, et lâche jalousie
rien ne peut excuser l'étrange frénésie ;
et par mes actions je l'ai trop informé,
qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.
sans employer la langue, il est des interprètes
qui parlent clairement des atteintes secrètes.
un soupir, un regard, une simple rougeur,
un silence est assez pour expliquer un cœur.
tout parle dans l'amour, et sur cette matière
le moindre jour doit être une grande lumière ;
puisque chez notre sexe, où l'honneur est puissant,
on ne montre jamais tout ce que l'on ressent.
j'ai voulu, je l'avoue ajuster ma conduite,
et voir d'un œil égal, l'un et l'autre mérite :
mais que contre ses vœux on combat vainement,
et que la différence est connue aisément,
de toutes ces faveurs qu'on fait avec étude
à celles où du cœur fait pencher l'habitude.
dans les unes toujours, on paraît se forcer ;
mais les autres, hélas ! se font sans y penser,
semblables à ces eaux, si pures et si belles,
qui coulent sans effort des sources naturelles.
ma pitié pour don sylve, avait beau l'émouvoir,
j'en trahissais les soins, sans m'en apercevoir.
et mes regards au prince, en un pareil martyre
en disaient toujours plus, que je n'en voulais dire.
DONE ELVIRE
ah ! ne m'avancez point cette étrange maxime
partout la jalousie est un monstre odieux,
rien n'en peut adoucir les traits injurieux ;
et plus l'amour est cher, qui lui donne naissance
plus on doit ressentir les coups de cette offense.
voir un prince emporté, qui perd à tous moments
le respect que l'amour inspire aux vrais amants :
qui dans les soins jaloux, où son âme se noie,
querelle également mon chagrin, et ma joie ;
et dans tous mes regards ne peut rien remarquer,
qu'en faveur d'un rival il ne veuille expliquer.
non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,
et sans déguisement je te dis ma pensée.
le prince don garcie est cher à mes désirs,
il peut d'un cœur illustre échauffer les soupirs :
au milieu de léon, on a vu son courage
me donner de sa flamme un noble témoignage,
braver en ma faveur les périls les plus grands,
m'enlever aux desseins de nos lâches tyrans.
et dans ces murs forcés mettre ma destinée,
à couvert des horreurs d'un indigne hyménée ;
et je ne cèle point que j'aurais de l'ennui,
que la gloire en fût due à quelque autre qu'à lui ;
car un cœur amoureux prend un plaisir extrême,
à se voir redevable, élise, à ce qu'il aime ;
et sa flamme timide ose mieux éclater,
lorsqu'en favorisant, elle croit s'acquitter.
oui, j'aime qu'un secours qui hasarde sa tête
semble à sa passion donner droit de conquête.
j'aime que mon péril m'ait jetée en ses mains,
et si les bruits communs ne sont pas des bruits vains ;
si la bonté du ciel nous ramène mon frère,
les vœux les plus ardents, que mon cœur puisse faire,
c'est que son bras encor, sur un perfide sang
puisse aider à ce frère, à reprendre son rang,
et par d'heureux succès d'une haute vaillance
mériter tous les soins de sa reconnaissance :
mais avec tout cela, s'il pousse mon courroux,
s'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
et ne les range aux lois, que je lui veux prescrire,
c'est inutilement qu'il prétend done elvire.
l'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds,
qui deviendraient sans doute un enfer pour tous deux.
DONE ELVIRE
je n'y veux point, élise, employer cette lettre,
c'est un soin qu'à ma bouche, il me vaut mieux commettre.
la faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant
des témoins trop constants de notre attachement :
ainsi donc empêchez, qu'au prince on ne la livre.
DONE ELVIRE
nous ne le croyions pas si proche ; le voici.
DON ALVAR
oui, madame, et ce frère en castille élevé
de rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
jusqu'ici don louis qui vit à sa prudence
par le feu roi mourant, commettre son enfance,
a caché ses destins aux yeux de tout l'état,
pour l'ôter aux fureurs du traître mauregat.
et bien que le tyran, depuis sa lâche audace,
l'ait souvent demandé pour lui rendre sa place ;
jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté,
à l'appas dangereux de sa fausse équité.
mais les peuples émus par cette violence
que vous a voulu faire une injuste puissance,
ce généreux vieillard a cru qu'il était temps
d'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans.
il a tenté léon, et ses fidèles trames,
des grands, comme du peuple ont pratiqué les âmes,
tandis que la castille armait dix mille bras,
pour redonner ce prince aux vœux de ses états ;
il fait auparavant semer sa renommée,
et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée.
que tout prêt à lancer le foudre punisseur,
sous qui doit succomber un lâche ravisseur,
on investit léon, et don sylve en personne
commande le secours que son père vous donne.
DON ALVAR
mais, madame, admirez que malgré la tempête
que votre usurpateur voit gronder sur sa tête,
tous les bruits de léon annoncent pour certain,
qu'à la comtesse ignès il va donner la main.
ÉLISE
de trop puissants motifs, d'honneur et de tendresse,
opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,
pour…
DON GARCIE
je viens m'intéresser,
madame, au doux espoir, qu'il vous vient d'annoncer.
ce frère qui menace un tyran plein de crimes,
flatte de mon amour les transports légitimes.
son sort offre à mon bras des périls glorieux,
dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux,
et par eux m'acquérir, si le ciel m'est propice,
la gloire d'un revers, que vous doit sa justice ;
qui va faire à vos pieds choir l'infidélité,
et rendre à votre sang toute sa dignité.
mais ce qui plus me plaît, d'une atteinte si chère,
c'est que pour être roi, le ciel vous rend ce frère ;
et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins
sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins ;
et qu'il soit soupçonné, que dans votre personne
il cherche à me gagner les droits d'une couronne.
oui, tout mon cœur voudrait montrer aux yeux de tous,
qu'il ne regarde en vous autre chose que vous ;
et cent fois, si je puis le dire sans offense,
ses vœux se sont armés contre votre naissance,
leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas
souhaité le partage à vos divins appas,
afin que de ce cœur, le noble sacrifice
pût du ciel envers vous réparer l'injustice ;
et votre sort tenir des mains de mon amour,
tout ce qu'il doit au sang, dont vous tenez le jour.
mais puisque enfin les cieux, de tout ce juste hommage,
à mes feux prévenus dérobent l'avantage.
trouvez bon que ces feux, prennent un peu d'espoir
sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir ;
et qu'ils osent briguer par d'illustres services,
d'un frère et d'un état les suffrages propices.
DON GARCIE
oui, madame, j'entends ce que vous voulez dire,
je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire ;
et l'obstacle puissant, qui s'oppose à mes feux,
sans que vous le nommiez, n'est pas secret pour eux.
DON GARCIE
ce me sera, madame, une faveur extrême.
DON GARCIE
et que peut-on, hélas ! observer sous les cieux
qui ne cède à l'ardeur, que m'inspirent vos yeux ?
DON GARCIE
c'est là son plus grand soin.
DON GARCIE
ils vous révèrent trop.
DON GARCIE
ah ! madame, il est vrai, quelque effort que je fasse,
qu'un peu de jalousie en mon cœur trouve place,
et qu'un rival absent de vos divins appas
au repos de ce cœur vient livrer des combats.
soit caprice, ou raison, j'ai toujours la croyance
que votre âme en ces lieux souffre de son absence ;
et que malgré mes soins, vos soupirs amoureux
vont trouver à tous coups ce rival trop heureux.
mais si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
il vous est bien facile, hélas ! de m'y soustraire ;
et leur bannissement, dont j'accepte la loi
dépend bien plus de vous, qu'il ne dépend de moi.
oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme,
contre la jalousie armer toute mon âme ;
et des pleines clartés d'un glorieux espoir
dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
daignez donc étouffer le doute qui m'accable,
et faites qu'un aveu d'une bouche adorable
me donne l'assurance au fort de tant d'assauts,
que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.
DON GARCIE
hé bien, madame, hé bien, je suis trop téméraire,
de tout ce qui vous plaît, je dois me satisfaire ;
je ne demande point de plus grande clarté,
je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite,
et je me vois heureux plus que je ne mérite.
c'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux,
l'arrêt qui les condamne, est un arrêt bien doux ;
et je reçois la loi qu'il daigne me prescrire,
pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.
DON GARCIE
ah ! madame, il suffit pour me rendre croyable,
que ce qu'on vous promet doit être inviolable ;
et que l'heur d'obéir à sa divinité,
ouvre aux plus grands efforts trop de facilité ;
que le ciel me déclare une éternelle guerre,
que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre,
ou pour périr encor par de plus rudes coups,
puissé-je voir sur moi fondre votre courroux ;
si jamais mon amour descend à la faiblesse
de manquer aux devoirs d'une telle promesse ;
si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
fait…
don pèdre apporte un billet.
DON GARCIE
j'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
et je ne voulais pas l'interrompre.
DON GARCIE
d'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur.
DON GARCIE
parfois.
DON GARCIE
par cet écrit, madame, ah ! ma main le refuse,
je vois votre pensée, et de quoi l'on m'accuse ;
si…
DON GARCIE
pour me traiter après, de faible, de jaloux ?
non, non, je dois ici vous rendre un témoignage,
qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombrage ;
et bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir,
pour me justifier je ne veux point le voir.
DON GARCIE
ma volonté toujours vous doit être soumise,
si c'est votre plaisir, que pour vous je le lise ;
je consens volontiers à prendre cet emploi.
DON GARCIE
c'est pour vous obéir au moins, et je puis dire…
DON GARCIE
il est de done ignès, à ce que je connais.
DON GARCIE* lit*
malgré l'effort d'un long mépris,
le tyran toujours m'aime, et depuis votre absence,
vers moi pour me porter au dessein qu'il a pris,
il semble avoir tourné toute sa violence,
dont il poursuivait l'alliance
de vous et de son fils.
ceux qui sur moi peuvent avoir empire
par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire,
approuvent tous cet indigne lien ;
j'ignore encor par où finira mon martyre :
mais je mourrai plutôt que de consentir rien.
puissiez-vous jouir, belle elvire,
d'un destin plus doux que le mien.   [1]
il continue.
dans la haute vertu son âme est affermie.
DON GARCIE
hé quoi, vous croyez donc…
DON GARCIE
croyez que désormais, c'est toute mon envie,
DON LOPE
que sur cette conduite à son aise l'on glose,
chacun règle la sienne au but qu'il se propose ;
et rebuté par vous des soins de mon amour,
je songe auprès du prince à bien faire ma cour.
DON LOPE
et quand, charmante élise, a-t-on vu s'il vous plaît,
qu'on cherche auprès des grands, que son propre intérêt ?
qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite,
d'un censeur des défauts, qu'on trouve en leur conduite ;
et s'aille inquiéter, si son discours leur nuit,
pourvu que sa fortune en tire quelque fruit ?
tout ce qu'on fait ne va, qu'à se mettre en leur grâce
par la plus courte voie, on y cherche une place ;
et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
c'est de flatter toujours le faible de leur cœur :
d'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,
et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire ;
c'est là le vrai secret d'être bien auprès d'eux,
les utiles conseils font passer pour fâcheux,
et vous laissent toujours hors de la confidence,
où vous jette d'abord l'adroite complaisance.
enfin on voit partout, que l'art des courtisans,
ne tend qu'à profiter des faiblesses des grands ;
à nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme,
ne porter les avis des choses qu'on y blâme.
DON LOPE
outre que je pourrais désavouer, sans blâme,
ces libres vérités, sur quoi s'ouvre mon âme ;
je sais fort bien qu'élise a l'esprit trop discret,
pour aller divulguer cet entretien secret.
qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sache ?
et dans mon procédé que faut-il que je cache ?
on peut craindre une chute avec quelque raison,
quand on met en usage, ou ruse, ou trahison.
mais qu'ai-je à redouter, moi qui partout n'avance
que les soins approuvés d'un peu de complaisance ;
et qui suis seulement par d'utiles leçons
la pente qu'a le prince à de jaloux soupçons ?
son âme semble en vivre, et je mets mon étude,
à trouver des raisons à son inquiétude,
à voir de tous côtés, s'il ne se passe rien,
à fournir le sujet d'un secret entretien.
et quand je puis venir enflé d'une nouvelle,
donner à son repos une atteinte mortelle ;
c'est lors que plus il m'aime, et je vois sa raison
d'une audience avide avaler ce poison,
et m'en remercier, comme d'une victoire,
qui comblerait ses jours, de bonheur et de gloire.
mais mon rival paraît, je vous laisse tous deux,
et bien que je renonce à l'espoir de vos vœux,
j'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence,
il reçût des effets de quelque préférence ;
et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.
DON ALVAR
enfin, nous apprenons que le roi de navarre
pour les désirs du prince, aujourd'hui se déclare ;
et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend
pour le fameux service, où son amour prétend.
je suis surpris pour moi, qu'avec tant de vitesse,
on ait fait avancer… mais…
ÉLISE
quelques lettres, seigneur, je le présume ainsi ;
mais elle va savoir que vous êtes ici.
DONE ELVIRE
vous avez bien voulu que je vous fisse attendre ?
DONE ELVIRE
on vient de nous apprendre
que le roi votre père approuve vos projets,
et veut bien que son fils nous rende nos sujets,
et mon âme en a pris une allégresse extrême.
DONE ELVIRE
le tyran sans doute aura peine à parer
les foudres que partout il entend murmurer,
et j'ose me flatter que le même courage
qui pût bien me soustraire à sa brutale rage ;
et dans les murs d'astorgue, arrachés de ses mains,
me faire un sûr asile à braver ses desseins :
pourra de tout léon, achevant la conquête,
sous ses nobles efforts faire choir cette tête.
DONE ELVIRE
pourquoi cette demande ? et d'où vient ce souci ?
DONE ELVIRE
la curiosité naît de la jalousie.
DONE ELVIRE
sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
j'ai deux fois à léon, écrit à la comtesse ;
et deux fois au marquis don louis, à burgos,
avec cette réponse êtes-vous en repos ?
DONE ELVIRE
non, sans doute, et ce discours m'étonne.
DONE ELVIRE
ma bouche sur ce point ne peut être parjure.
DONE ELVIRE
prince.
DONE ELVIRE
ô ciel! quel est ce mouvement,
avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?
DONE ELVIRE
de quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre ?
DONE ELVIRE
voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit ?
DONE ELVIRE
l'innocence à rougir n'est point accoutumée.
DONE ELVIRE
pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main ?
DONE ELVIRE
non, c'est pour un amant, que ma main l'a formé,
et j'ajoute de plus pour un amant aimé.
DONE ELVIRE
arrêtez, prince indigne
de ce lâche transport l'égarement insigne,
bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,
et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi,
je veux bien me purger pour votre seul supplice,
du crime que m'impose un insolent caprice ;
vous serez éclairci, n'en doutez nullement,
j'ai ma défense prête en ce même moment.
vous allez recevoir une pleine lumière,
mon innocence ici paraîtra toute entière ;
et je veux vous mettant juge en votre intérêt,
vous faire prononcer vous-même votre arrêt.
DONE ELVIRE
bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
élise, holà.
DONE ELVIRE
observez bien au moins,
si j'ose à vous tromper employer quelques soins,
si par un seul coup d'œil, ou geste qui l'instruise,
je cherche de ce coup à parer la surprise.
le billet que tantôt ma main avait tracé,
répondez promptement, où l'avez-vous laissé ?
DONE ELVIRE
avez-vous ici l'autre ?
DONE ELVIRE
donnez, nous allons voir qui mérite le blâme,
avec votre moitié rassemblez celle-ci,
lisez, et hautement, je veux l'entendre aussi.
DONE ELVIRE
achevez de lire,
votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire.
DONE ELVIRE
hé bien, que dites-vous ?
DONE ELVIRE
il suffit, apprenez que si j'ai souhaité
qu'à vos yeux cet écrit pût être présenté ;
c'est pour le démentir, et cent fois me dédire
de tout ce que pour vous, vous y venez de lire.
adieu prince.
DONE ELVIRE
où vous ne serez point, trop odieux jaloux.
DONE ELVIRE
oui, vous le pouviez faire,
et dans mes sentiments assez bien déclarés
vos doutes rencontraient des garants assurés ;
vous n'aviez rien à craindre, et d'autres sur ce gage,
auraient du monde entier bravé le témoignage.
DONE ELVIRE
et je pourrais descendre à cette lâcheté,
moi prendre le parti d'une honteuse feinte,
agir par les motifs d'une servile crainte,
trahir mes sentiments, et pour être en vos mains,
d'un masque de faveur vous couvrir mes dédains ;
la gloire sur mon cœur aurait si peu d'empire,
vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire ?
apprenez que ce cœur ne sait point s'abaisser,
qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer.
et s'il vous a fait voir par une erreur insigne
des marques de bonté, dont vous n'étiez pas digne ;
qu'il saura bien montrer malgré votre pouvoir,
la haine que pour vous il se résout d'avoir ;
braver votre furie, et vous faire connaître
qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.
DONE ELVIRE
ha ! prince trop cruel.
DONE ELVIRE
faut-il encor pour vous conserver des bontés,
et vous voir m'outrager par tant d'indignités ?
DONE ELVIRE
l'amour n'excuse point de tels emportements.
DONE ELVIRE
non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.
DONE ELVIRE
j'y veux tâcher au moins ;
mais, hélas ! je crains bien que j'y perde mes soins,
et que tout le courroux qu'excite votre offense
ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.
DONE ELVIRE
qui ne saurait haïr, ne peut vouloir qu'on meure.
DONE ELVIRE
hélas ! j'ai trop fait voir, ce que je puis résoudre.
par l'aveu d'un pardon, n'est-ce pas se trahir,
que dire au criminel qu'on ne le peut haïr ?
DONE ELVIRE
laissez, je me veux mal d'une telle faiblesse.
DON LOPE
seigneur, je viens vous informer
d'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.
DON LOPE
seigneur, je veux ce qu'il vous plaît,
mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt ;
j'ai cru que le secret que je viens de surprendre
méritait bien qu'en hâte on vous le vînt apprendre ;
mais puisque vous voulez que je n'en touche rien,
je vous dirai, seigneur, pour changer d'entretien,
que déjà dans léon on voit chaque famille
lever le masque au bruit des troupes de castille,
et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi
un éclat à donner au tyran de l'effroi.
DON LOPE
seigneur, je n'ai rien à vous dire.
DON LOPE
vos paroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir,
et puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
je saurai désormais trouver l'art de me taire.
DON LOPE
je ne réplique point à ce commandement ;
mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
trahirait le secret d'une telle nouvelle.
sortons pour vous l'apprendre, et sans rien embrasser,
ÉLISE
moi, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir,
une injure sans doute est bien dure à souffrir :
mais que s'il n'en est point qui davantage irrite,
il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite ;
et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux
de tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
d'autant plus aisément, madame, quand l'offense
dans un excès d'amour peut trouver sa naissance ;
ainsi quelque dépit que l'on vous ait causé,
je ne m'étonne point de le voir apaisé ;
et je sais quel pouvoir malgré votre menace,
à de pareils forfaits donnera toujours grâce.
ÉLISE
mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux ?
ÉLISE
moi, je tiens que toujours un peu de défiance,
en ces occasions n'a rien qui nous offense ;
et qu'il est dangereux qu'un cœur qu'on a charmé,
soit trop persuadé, madame, d'être aimé,
si…
DON SYLVE
je sais que mon abord, madame, est surprenant,
et qu'être sans éclat entré dans cette ville,
dont l'ordre d'un rival rend l'accès difficile ;
qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,
c'est un événement que vous n'attendiez pas.
mais si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
l'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles,
tout mon cœur a senti par de trop rudes coups
le rigoureux destin d'être éloigné de vous ;
et je n'ai pu nier au tourment qui le tue,
quelques moments secrets d'une si chère vue.
je viens vous dire donc que je rends grâce aux cieux,
de vous voir hors des mains d'un tyran odieux ;
mais parmi les douceurs d'une telle aventure,
ce qui m'est un sujet d'éternelle torture,
c'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort,
ont envié l'honneur de cet illustre effort,
et fait à mon rival, avec trop d'injustice,
offrir les doux périls d'un si fameux service ;
oui, madame, j'avais pour rompre vos liens
des sentiments sans doute aussi beaux que les siens ;
et je pouvais pour vous gagner cette victoire,
si le ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.
DON SYLVE
oui, madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre,
avec trop de raison vous voulez m'y contraindre,
et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur,
quand un autre plus grand s'offre à notre douleur.
ce secours d'un rival m'est un cruel martyre ;
mais, hélas ! de mes maux, ce n'est pas là le pire,
le coup, le rude coup, dont je suis atterré,
c'est de me voir par vous ce rival préféré.
oui, je ne vois que trop, que ses feux pleins de gloire,
sur les miens dans votre âme emportent la victoire ;
et cette occasion de servir vos appas,
cet avantage offert de signaler son bras,
cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
n'est que le pur effet du bonheur de vous plaire,
que le secret pouvoir d'un astre merveilleux,
qui fait tomber la gloire, où s'attachent vos vœux ;
ainsi tous mes efforts ne seront que fumée,
contre vos fiers tyrans je conduis une armée.
mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
assuré que vos vœux ne seront pas pour moi,
et que s'ils sont suivis, la fortune prépare
l'heur des plus beaux succès aux soins de la navarre.
ah ! madame, faut-il me voir précipité
de l'espoir glorieux dont je m'étais flatté ;
et ne puis-je savoir quels crimes on m'impute,
pour avoir mérité cette effroyable chute ?
DON SYLVE
ah ! madame, à mes yeux n'offrez point son mérite,
il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte ;
et si mon cœur vous dit, ce que pour elle il sent,
j'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.
oui, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine
l'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne,
aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs,
qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs ;
qui n'ait dans ses douceurs fait jeter à mon âme,
quelques tristes regards, vers sa première flamme,
se reprocher l'effet de vos divins attraits,
et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
j'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire,
oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur,
sous le joug innocent de son premier vainqueur.
mais après mes efforts ma constance abattue,
voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue ;
et dût être mon sort à jamais malheureux,
je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux ;
je ne saurais souffrir l'épouvantable idée
de vous voir par un autre à mes yeux possédée ;
et le flambeau du jour qui m'offre vos appas,
doit avant cet hymen éclairer mon trépas.
je sais que je trahis une princesse aimable,
mais, madame, après tout mon cœur est-il coupable ;
et le fort ascendant, que prend votre beauté,
laisse-t-il aux esprits aucune liberté ?
hélas ! je suis ici, bien plus à plaindre qu'elle,
son cœur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle.
d'un pareil déplaisir on se peut consoler ;
mais moi par un malheur qui ne peut s'égaler,
j'ai celui de quitter une aimable personne,
et tous les maux encor que mon amour me donne.
DON GARCIE
madame, mon abord, comme je connais bien,
assez mal à propos trouble votre entretien ;
et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die,
ne croyaient pas trouver si bonne compagnie.
DON GARCIE
oui, madame, je crois, que de cette visite,
comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite ;
mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur
de nous donner avis de ce rare bonheur ;
et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
de vous rendre en ces lieux, ce qu'on voudrait vous rendre.
DON GARCIE
mais les grands conquérants, dont on vante les soins,
loin d'aimer le secret, affectent les témoins.
leur âme dès l'enfance à la gloire élevée,
les fait dans leurs projets aller tête levée ;
et s'appuyant toujours sur des hauts sentiments,
ne s'abaisse jamais à des déguisements.
ne commettez-vous point vos vertus héroïques,
en passant dans ces lieux par des sourdes pratiques ;
et ne craignez-vous point, qu'on puisse aux yeux de tous
trouver cette action trop indigne de vous ?
DONE ELVIRE
prince, vous avez tort, et sa visite est telle,
que vous…
DONE ELVIRE
quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu,
que j'aurais du regret d'en faire un désaveu.
DONE ELVIRE
et si je veux l'aimer m'en empêcherez-vous ?
avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre,
et pour régler mes vœux ai-je votre ordre à prendre ?
sachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir,
si votre cœur sur moi s'est cru quelque pouvoir ;
et que mes sentiments sont d'une âme trop grande
pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demande :
je ne vous dirai point si le comte est aimé,
mais apprenez de moi qu'il est fort estimé,
que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse,
méritent mieux que vous les vœux d'une princesse,
que je garde aux ardeurs, aux soins qu'il me fait voir
tout le ressentiment qu'une âme puisse avoir.
et que si des destins la fatale puissance,
m'ôte la liberté d'être sa récompense ;
au moins est-il en moi de promettre à ses vœux,
qu'on ne me verra point le butin de vos feux.
et sans vous amuser d'une attente frivole,
c'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.
voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,
et mes vrais sentiments à vos yeux étalés ;
êtes-vous satisfait, et mon âme attaquée,
s'est-elle à votre avis assez bien expliquée ?
voyez pour vous ôter tout lieu de soupçonner,
s'il reste quelque jour encore à vous donner ;
cependant si vos soins s'attachent à me plaire,
songez que votre bras, comte, m'est nécessaire ;
et d'un capricieux, quels que soient les transports,
qu'à punir nos tyrans, il doit tous ses efforts.
fermez l'oreille, enfin, à toute sa furie,
et pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.
DON SYLVE
cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine,
nous verrons quelle attente en tout cas sera vaine,
et chacun de ses feux pourra par sa valeur,
ou défendre la gloire, ou venger le malheur.
mais comme entre rivaux, l'âme la plus posée,
à des termes d'aigreur, trouve une pente aisée,
et que je ne veux point qu'un pareil entretien
puisse trop échauffer votre esprit, et le mien ;
prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,
et me donnez moyen de faire ma retraite.
DON SYLVE
quand nous en serons là, le sort en notre bras,
DON ALVAR
madame, il fait pitié, jamais cœur que je pense,
par un plus vif remords n'expia son offense ;
et si dans sa douleur vous le considériez,
il toucherait votre âme, et vous l'excuseriez.
on sait bien que le prince est dans un âge à suivre
les premiers mouvements, où son âme se livre,
et qu'en un sang bouillant, toutes les passions
ne laissent guère place à des réflexions.
don lope prévenu d'une fausse lumière,
de l'erreur de son maître, a fourni la matière ;
un bruit assez confus, dont le zèle indiscret,
a de l'abord du comte éventé le secret,
vous avait mise aussi de cette intelligence,
qui dans ces lieux gardés a donné sa présence,
le prince a cru l'avis, et son amour séduit,
sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit ;
mais d'une telle erreur son âme est revenue,
votre innocence, enfin, lui vient d'être connue,
et don lope, qu'il chasse, est un visible effet,
du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.
DON ALVAR
madame, il sait trop bien…
DON ALVAR
madame, ce peut être une fausse nouvelle,
mais mon retour au prince, en porte une cruelle.
ÉLISE
j'attendais qu'il sortît, madame, pour vous dire,
ce qu'il veut maintenant que votre âme respire,
puisque votre chagrin dans un moment d'ici,
du sort de done ignès peut se voir éclairci.
un inconnu qui vient pour cette confidence,
vous fait par un des siens demander audience.
ÉLISE
mais il veut n'être vu que de vous seulement ;
et par cet envoyé, madame, il sollicite,
qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.
ÉLISE
où…
ÉLISE
en quel lieu votre maître…
ÉLISE
dites-lui qu'il s'avance,
assuré qu'on l'attend avec impatience,
et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé ;
je ne sais quel secret en doit être auguré,
tant de précautions qu'il affecte de prendre…
mais le voici déjà.
DONE IGNÈS*
ne me découvrez point, élise, dans ces lieux,
et laissez respirer ma triste destinée,
sous une feinte mort, que je me suis donnée.
c'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans,
car je puis sous ce nom comprendre mes parents ;
j'ai par elle évité cet hymen redoutable,
pour qui j'aurais souffert une mort véritable ;
et sous cet équipage, et le bruit de ma mort,
il faut cacher à tous le secret de mon sort,
pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite,
qui pourrait dans ces lieux persécuter ma fuite.
DON ALVAR
le prince me renvoie,
vous prier que pour lui votre crédit s'emploie,
de ses jours, belle élise, on doit n'espérer rien,
s'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien,
son âme a des transports… mais le voici lui-même.
ÉLISE
c'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse,
seigneur, que je verrais le tourment qui vous presse ;
mais nous avons du ciel, ou du tempérament,
que nous jugeons de tout chacun diversement.
et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie,
lui fait un monstre affreux de votre jalousie ;
je serais complaisante, et voudrais m'efforcer
de cacher à ses yeux, ce qui peut les blesser.
un amant suit sans doute une utile méthode,
s'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode,
et cent devoirs font moins que ces ajustements,
qui font croire en deux cœurs les mêmes sentiments.
l'art de ces doux rapports fortement les assemble,
et nous n'aimons rien tant, que ce qui nous ressemble.
ÉLISE
laissez un peu de temps à son ressentiment,
et ne la voyez point, seigneur, si promptement.
ÉLISE
de grâce différez l'effet de ce dessein.
ÉLISE
il faut que ce soit elle, avec une parole,
qui trouve les moyens de le faire en aller,
demeurez donc, seigneur, je m'en vais lui parler.
DON GARCIE
que vois-je! ô justes cieux,
faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux ?
ah ! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles,
voilà le comble affreux de mes peines mortelles.
voici le coup fatal qui devait m'accabler,
et quand par des soupçons je me sentais troubler,
c'était, c'était le ciel, dont la sourde menace
présageait à mon cœur cette horrible disgrâce.
DON GARCIE
j'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir,
et le renversement de toute la nature
ne m'étonnerait pas comme cette aventure ;
c'en est fait… le destin… je ne saurais parler.
DON GARCIE
j'ai vu… vengeance, ô ciel !
DON GARCIE
j'en mourrai, don alvar, la chose est bien certaine.
DON GARCIE
ah ! tout est ruiné,
je suis, je suis trahi, je suis assassiné ;
un homme, sans mourir te le puis-je bien dire,
un homme dans les bras de l'infidèle elvire ?
DON GARCIE
ah ! sur ce que j'ai vu, ne me contestez point.
don alvar, c'en est trop que soutenir sa gloire,
lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.
DON GARCIE
don alvar, laissez-moi je vous prie,
un conseiller me choque en cette occasion,
et je ne prends avis que de ma passion.
DON GARCIE
ah ! que sensiblement cette atteinte me touche ;
mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir…
la voici, ma fureur, te peux-tu retenir ?
DON GARCIE
que toutes les horreurs, dont une âme est capable
à vos déloyautés n'ont rien de comparable,
que le sort, les démons, et le ciel en courroux,
n'ont jamais rien produit de si méchant que vous.
DON GARCIE
oui, oui, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas
que j'eusse découvert le traître dans vos bras,
qu'un funeste hasard par la porte entrouverte,
eût offert à mes yeux votre honte, et ma perte.
est-ce l'heureux amant sur ses pas revenu,
ou quelque autre rival qui m'était inconnu ?
ô ciel ! donne à mon cœur des forces suffisantes
pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes,
rougissez maintenant, vous en avez raison,
et le masque est levé de votre trahison.
voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,
ce n'était pas en vain que s'alarmait ma flamme ;
par ces fréquents soupçons qu'on trouvait odieux,
je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux.
et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
mon astre me disait ce que j'avais à craindre ;
mais ne présumez pas que sans être vengé,
je souffre le dépit de me voir outragé.
je sais que sur les vœux on n'a point de puissance,
que l'amour veut partout naître sans dépendance,
que jamais par la force on n'entra dans un cœur,
et que toute âme est libre à nommer son vainqueur :
aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
si pour moi votre bouche avait parlé sans feinte,
et son arrêt livrant mon espoir à la mort,
mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.
mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
c'est une trahison, c'est une perfidie,
qui ne saurait trouver de trop grands châtiments,
et je puis tout permettre à mes ressentiments ;
non, non, n'espérez rien après un tel outrage,
je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage,
trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
il faut que mon amour se venge avec éclat,
qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême,
et que mon désespoir achève par moi-même.
DON GARCIE
et par quels beaux discours que l'artifice inspire…
DON GARCIE
hé bien j'écoute, ô ciel, quelle est ma patience !
DON GARCIE
c'est que vous voyez bien…
DON GARCIE
et n'est-ce pas…
DON GARCIE
juste ciel ! jamais rien peut-il être inventé
avec plus d'artifice, et de déloyauté ?
tout ce que des enfers la malice étudie,
a-t-il rien de si noir que cette perfidie,
et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
un plus cruel moyen d'embarrasser un cœur ?
ah ! que vous savez bien, ici contre moi-même,
ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
et ménager pour vous l'effort prodigieux
de ce fatal amour né de vos traîtres yeux,
parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse,
d'un offre de pardon on emprunte la ruse,
votre feinte douceur forge un amusement,
pour divertir l'effet de mon ressentiment ;
et par le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse,
veut soustraire un perfide au coup qui le menace,
oui, vos dextérités veulent me détourner
d'un éclaircissement qui vous doit condamner ;
et votre âme feignant une innocence entière
ne s'offre à m'en donner une pleine lumière,
qu'à des conditions, qu'après d'ardents souhaits,
vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais ;
mais vous serez trompée en me croyant surprendre,
oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
et quel fameux prodige accusant ma fureur,
peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.
DON GARCIE
soit, je souscris à tout, et mes vœux aussi bien,
en l'état où je suis ne prétendent plus rien.
DON GARCIE
non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,
et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir,
que quelque autre dans peu se pourra repentir ;
le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage,
de dérober sa vie à l'effort de ma rage.
DON GARCIE
et je puis…
ÉLISE
voici de son jaloux sans doute un nouveau trait.
DON GARCIE
ô ciel !
DONE IGNÈS
seigneur, de vos soupçons l'injuste violence,
à la même vertu vient de faire une offense.
DON ALVAR
seigneur.
DON ALVAR
un service, seigneur, de cette conséquence
aurait bien le pouvoir d'effacer votre offense ;
mais hasarder…
DON ALVAR
oui, jamais il ne fut de si rude surprise,
il venait de former cette haute entreprise,
à l'avide désir d'immoler mauregat,
de son prompt désespoir il tournait tout l'éclat.
ses soins précipités voulaient à son courage,
de cette juste mort assurer l'avantage,
y chercher son pardon, et prévenir l'ennui,
qu'un rival partageât cette gloire avec lui.
il sortait de ces murs, quand un bruit trop fidèle,
est venu lui porter la fâcheuse nouvelle,
que ce même rival qu'il voulait prévenir,
a remporté l'honneur qu'il pensait obtenir ;
l'a prévenu lui-même, en immolant le traître,
et pousse dans ce jour, don alphonse à paraître,
qui d'un si prompt succès va goûter la douceur,
et vient prendre en ces lieux la princesse sa sœur ;
et ce qui n'a pas peine à gagner la croyance,
on entend publier que c'est la récompense,
dont il prétend payer le service éclatant
du bras qui lui fait jour, au trône qui l'attend.
DON ALVAR
ce coup au cœur du prince…
DONE ELVIRE
faites don alvar venir le prince ici,
souffrez que devant vous je lui parle, madame
sur cet événement, dont on surprend mon âme.
et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,
si je perds contre lui tout mon ressentiment.
sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre,
sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre,
et le ciel qui l'expose à ce trait de rigueur,
n'a que trop bien servi les serments de mon cœur,
un éclatant arrêt de ma gloire outragée,
à jamais n'être à lui me tenait engagée ;
mais quand par les destins il est exécuté,
j'y vois pour son amour trop de sévérité ;
et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse
m'efface son offense, et lui rend ma tendresse.
oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups,
laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
et cherche maintenant par un soin pitoyable
à consoler le sort d'un amant misérable ;
et je crois que sa flamme a bien pu mériter
cette compassion que je lui veux prêter.
DON GARCIE
madame, avec quel front faut-il que je m'avance,
quand je viens vous offrir l'odieuse présence…
DON GARCIE
c'est faire voir, madame, une bonté trop rare,
que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare,
sur moi sans de tels soins vous pouvez laisser choir
le foudre rigoureux de tout votre devoir.
en l'état où je suis, je n'ai rien à vous dire,
j'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire,
et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,
que je me suis ôté le droit d'en murmurer.
par où pourrais-je, hélas ! dans ma vaste disgrâce,
vers vous de quelque plainte autoriser l'audace ?
mon amour s'est rendu mille fois odieux,
il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux :
et lorsque par un juste, et fameux sacrifice,
mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
mon astre m'abandonne au déplaisir fatal,
de me voir prévenu par le bras d'un rival.
madame, après cela je n'ai rien à prétendre,
je suis digne du coup que l'on me fait attendre,
et je le vois venir, sans oser contre lui,
tenter de votre cœur le favorable appui.
ce qui peut me rester dans mon malheur extrême,
c'est de chercher alors mon remède en moi-même,
et faire que ma mort propice à mes désirs,
affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
oui, bientôt dans ces lieux, don alphonse doit être,
et déjà mon rival commence de paraître.
de léon vers ces murs, il semble avoir volé,
pour recevoir le prix du tyran immolé ;
ne craignez point du tout qu'aucune résistance
fasse valoir ici ce que j'ai de puissance,
il n'est effort humain que pour vous conserver,
si vous y consentiez, je ne pusse braver ;
mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire,
à pouvoir espérer cet aveu plein de gloire,
et je ne voudrais pas par des efforts trop vains
jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
non, je ne contrains point vos sentiments, madame,
je vais en liberté laisser toute votre âme,
ouvrir les murs d'astorgue à cet heureux vainqueur,
et subir de mon sort la dernière rigueur.
DONE IGNÈS
c'est un événement, dont sans doute vos yeux
n'ont point pour moi, madame, à quereller les cieux ;
si les faibles attraits qu'étale mon visage,
m'exposaient au destin de souffrir un volage,
le ciel ne pouvait mieux m'adoucir de tels coups,
quand pour m'ôter ce cœur, il s'est servi de vous,
et mon front ne doit point rougir d'une inconstance
qui de vos traits aux miens marque la différence.
si pour ce changement je pousse des soupirs,
ils viennent de le voir fatal à vos désirs ;
et dans cette douleur que l'amitié m'excite,
je m'accuse pour vous de mon peu de mérite,
qui n'a pu retenir un cœur, dont les tributs
causent un si grand trouble à vos vœux combattus.
DONE IGNÈS
madame, le voici.
DONE IGNÈS
madame, j'y consens, quoique je sache bien,
qu'on fuirait en ma place un pareil entretien.
DONE ELVIRE
avant que vous parliez je demande instamment,
que vous daigniez, seigneur, m'écouter un moment,
déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles
porté de votre bras les soudaines merveilles ;
et j'admire avec tous, comme en si peu de temps,
il donne à nos destins ces succès éclatants.
je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence
ne saurait demander trop de reconnaissance,
et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel
qui replace mon frère au trône paternel.
mais quoi que de son cœur vous offrent les hommages,
usez en généreux de tous vos avantages,
et ne permettez pas que ce coup glorieux
jette sur moi, seigneur, un joug impérieux.
que votre amour qui sait quel intérêt m'anime,
s'obstine à triompher d'un refus légitime,
et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer
commence d'être roi pour me tyranniser.
léon a d'autres prix, dont en cette occurrence,
il peut mieux honorer votre haute vaillance ;
et c'est à vos vertus faire un présent trop bas,
que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
peut-on être jamais satisfait en soi-même,
lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime ?
c'est un triste avantage, et l'amant généreux
à ces conditions refuse d'être heureux ;
il ne veut rien devoir à cette violence
qu'exercent sur nos cœurs les droits de la naissance,
et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé,
pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé ;
ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre
prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre :
non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi
que personne jamais n'aura pouvoir sur moi ;
qu'une sainte retraite à toute autre poursuite…
DONE ELVIRE
ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
seigneur, ces nouveautés ont droit de me confondre,
je n'entreprendrai point de dire à votre amour,
si done ignès est morte, ou respire le jour ;
mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles,
vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles ?
DONE IGNÈS
ah ! gardez de me faire un outrage,
et de vous hasarder à dire que vers moi,
un cœur, dont je fais cas ait pu manquer de foi ;
j'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse,
rien n'a pu m'offenser auprès de la princesse,
et tout ce que d'ardeur elle vous a causé,
par un si haut mérite est assez excusé.
cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
et dans le noble orgueil, dont je me sens capable,
sachez si vous l'étiez, que ce serait en vain,
que vous présumeriez de fléchir mon dédain,
et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance
qui gagnât sur mon cœur d'oublier cette offense.
DON GARCIE
de grâce cachez-moi votre contentement,
madame, et me laissez mourir dans la croyance,
que le devoir vous fait un peu de violence.
je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,
et mon dessein n'est pas de leur rien opposer,
vous le voyez assez, et quelle obéissance
de vos commandements m'arrache la puissance ;
mais je vous avouerai que cette gayeté
surprend au dépourvu toute ma fermeté ;
et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître
un transport, dont j'ai peur que je ne sois pas maître,
et je me punirais, s'il m'avait pu tirer
de ce respect soumis où je veux demeurer.
oui, vos commandements ont prescrit à mon âme,
de souffrir sans éclat le malheur de ma flamme.
cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,
et je prétends mourir en vous obéissant ;
mais encore une fois, la joie où je vous treuve,
m'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve,
et l'âme la plus sage en ces occasions
répond malaisément de ses émotions.
madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte,
donnez-moi par pitié deux moments de contrainte,
et quoi que d'un rival vous inspirent les soins,
n'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins,
c'est la moindre faveur qu'on peut je crois prétendre,
lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre ;
je ne l'exige pas, madame, pour longtemps,
et bientôt mon départ rendra vos vœux contents.
je vais, où de ses feux mon âme consumée,
n'apprendra votre hymen que par la renommée,
ce n'est pas un spectacle où je doive courir,
madame, sans le voir j'en saurai bien mourir.
DON SYLVE* ou *DON ALPHONSE
mon cœur, grâces au ciel, après un long martyre,
seigneur, sans vous rien prendre a tout ce qu'il désire,
et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour,
qu'il se voit en état de servir votre amour.
DONE ELVIRE
non, non, de ce transport le soumis mouvement,
prince, jette en mon âme un plus doux sentiment,
par lui de mes serments je me sens détachée,
vos plaintes, vos respects, vos douleurs m'ont touchée,
j'y vois partout briller un excès d'amitié,
et votre maladie est digne de pitié.
je vois, prince, je vois, qu'on doit quelque indulgence,
aux défauts, où du ciel fait pencher l'influence,
et pour tout dire, enfin, jaloux, ou non jaloux ;
mon roi sans me gêner peut me donner à vous.
DON SYLVE* ou *DON ALPHONSE
je veux que cet hymen après nos vains débats,
seigneur, joigne à jamais nos cœurs, et nos états ;
mais ici le temps presse, et léon nous appelle,
allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
et par notre présence, et nos soins différents,
-------
[1] d. ignès
