ÉLISE
cet amour que pour lui votre astre vous inspire,
n'a sur vos actions pris que bien peu d'empire ;
puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter
qui de ces deux amants vous vouliez mieux traiter.
ÉLISE
mais son premier amour que vous avez appris,
doit de cette contrainte affranchir vos esprits.
et puisque avant ses soins, où pour vous il s'engage,
done ignès de son cœur avait reçu l'hommage ;
et que par des liens aussi fermes que doux
l'amitié vous unit, cette comtesse et vous,
son secret révélé vous est une matière
à donner à vos vœux liberté toute entière ;
et vous pouvez sans crainte à cet amant confus
d'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.
ÉLISE
mais si de votre bouche il n'a point su sa gloire,
est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire ?
et ce qui d'un rival a pu flatter les feux,
l'autorise-t-il pas à douter de vos vœux ?
ÉLISE
enfin, si les soupçons de cet illustre amant,
puisque vous le voulez n'ont point de fondement ;
pour le moins font-ils foi d'une âme bien atteinte,
et d'autres chériraient ce qui fait votre plainte.
de jaloux mouvements doivent être odieux,
s'ils partent d'un amour qui déplaise à nos yeux.
mais tout ce qu'un amant nous peut montrer d'alarmes,
doit lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charmes ;
c'est par là que son feu se peut mieux exprimer,
et plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer ;
ainsi puisqu'en votre âme un prince magnanime…
ÉLISE
bien que l'on pût avoir des sentiments tout autres,
c'est au prince, madame, à se régler aux vôtres,
et dans votre billet ils sont si bien marqués,
que quand il les verra de la sorte expliqués…
ÉLISE
toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre.
j'admire cependant que le ciel ait jeté
dans le goût des esprits tant de diversité,
et que ce que les uns regardent comme outrage,
soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.
pour moi je trouverais mon sort tout à fait doux,
si j'avais un amant qui pût être jaloux ;
je saurais m'applaudir de son inquiétude ;
et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
c'est de voir don alvar ne prendre aucun souci.
DONE ELVIRE
votre retour surprend, qu'avez-vous à m'apprendre ?
don alphonse vient-il, a-t-on lieu de l'attendre ?
DONE ELVIRE
un secours si puissant doit flatter notre espoir ;
mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.
DONE ELVIRE
il cherche dans l'hymen de cette illustre fille
l'appui du grand crédit, où se voit sa famille ;
je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci,
mais son cœur au tyran fut toujours endurci.
DON ALVAR
le prince entre ici.
DONE ELVIRE
je sais que vous pouvez, prince, en vengeant nos droits
faire par votre amour parler cent beaux exploits.
mais ce n'est pas assez pour le prix qu'il espère
que l'aveu d'un état, et la faveur d'un frère.
done elvire n'est pas au bout de cet effort,
et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.
DONE ELVIRE
souvent on entend mal, ce qu'on croit bien entendre,
et par trop de chaleur, prince, on se peut méprendre.
mais puisqu'il faut parler, désirez-vous savoir,
quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir ?
DONE ELVIRE
quand vous saurez m'aimer, comme il faut que l'on aime.
DONE ELVIRE
quand votre passion ne fera rien paraître,
dont se puisse indigner celle qui l'a fait naître.
DONE ELVIRE
quand tous ses mouvements
ne prendront point de moi de trop bas sentiments.
DONE ELVIRE
quand d'un injuste ombrage
votre raison saura me réparer l'outrage ;
et que vous bannirez, enfin, ce monstre affreux,
qui de son noir venin empoisonne vos feux.
cette jalouse humeur, dont l'importun caprice,
aux vœux, que vous m'offrez, rend un mauvais office,
s'oppose à leur attente, et contre eux à tous coups
arme les mouvements de mon juste courroux.
DONE ELVIRE
prince, de vos soupçons la tyrannie est grande :
au moindre mot qu'il dit, un cœur veut qu'on l'entende,
et n'aime pas ces feux, dont l'importunité
demande qu'on s'explique avec tant de clarté.
le premier mouvement qui découvre notre âme,
doit d'un amant discret satisfaire la flamme ;
et c'est à s'en dédire autoriser nos vœux,
que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
je ne dis point quel choix, s'il m'était volontaire,
entre don sylve et vous, mon âme pourrait faire ;
mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux,
aurait dit quelque chose à tout autre que vous ;
et je croyais cet ordre un assez doux langage
pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.
cependant votre amour n'est pas encor content ;
il demande un aveu qui soit plus éclatant.
pour l'ôter de scrupule, il me faut à vous-même,
en des termes exprès, dire que je vous aime ;
et peut-être qu'encor pour vous en assurer
vous vous obstineriez à m'en faire jurer.
DONE ELVIRE
vous promettez beaucoup, prince, et je doute fort,
si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.
DONE ELVIRE
j'en étais en peine, et tu m'obliges fort,
que le courrier attende. à ces regards qu'il jette,
vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète.
prodigieux effet de son tempérament,
qui vous arrête, prince, au milieu du serment ?
DONE ELVIRE
il me semble
que vous me répondez d'un ton fort altéré,
je vous vois tout à coup le visage égaré ;
ce changement soudain a lieu de me surprendre,
d'où peut-il provenir, le pourrait-on apprendre ?
DONE ELVIRE
souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur ;
et quelque prompt secours vous serait nécessaire,
mais encor dites-moi, vous prend-il d'ordinaire ?
DONE ELVIRE
ah ! prince faible, hé bien par cet écrit,
guérissez-le ce mal, il n'est que dans l'esprit.
DONE ELVIRE
lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.
DONE ELVIRE
si vous vous obstinez à cette résistance,
j'aurais tort de vouloir vous faire violence ;
et c'est assez enfin, que vous avoir pressé
de voir de quelle main ce billet m'est tracé.
DONE ELVIRE
oui, oui, prince, tenez vous le lirez pour moi.
DONE ELVIRE
c'est ce que vous voudrez, dépêchez-vous de lire.
DONE ELVIRE
oui, je m'en réjouis, et pour vous, et pour moi.
DONE ELVIRE
je vais faire réponse à cette illustre amie,
cependant apprenez, prince, à vous mieux armer
contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
j'ai calmé votre trouble, avec cette lumière,
et la chose a passé d'une douce manière ;
mais à n'en point mentir il serait des moments,
où je pourrais entrer dans d'autres sentiments.
DONE ELVIRE
je crois ce qu'il faut croire.
adieu, de mes avis conservez la mémoire,
et s'il est vrai pour moi, que votre amour soit grand,
donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend.
ÉLISE
tout ce que fait le prince, à parler franchement,
n'est pas ce qui me donne un grand étonnement ;
car que d'un noble amour une âme bien saisie,
en pousse les transports jusqu'à la jalousie,
que de doutes fréquents ses vœux soient traversés,
il est fort naturel, et je l'approuve assez ;
mais ce qui me surprend, don lope, c'est d'entendre,
que vous lui préparez les soupçons qu'il doit prendre,
que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux,
fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux,
encore un coup, don lope, une âme bien éprise
des soupçons qu'elle prend, ne me rend point surprise ;
mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux,
c'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.
ÉLISE
mais savez-vous, qu'enfin, il fera mal la sienne,
s'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne ?
ÉLISE
ces maximes un temps leur peuvent succéder ;
mais il est des revers, qu'on doit appréhender.
et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre,
un rayon de lumière, à la fin peut descendre,
qui sur tous ces flatteurs venge équitablement,
ce qu'a fait à leur gloire, un long aveuglement.
cependant je dirai, que votre âme s'explique
un peu bien librement sur votre politique ;
et ses nobles motifs, au prince rapportés,
serviraient assez mal vos assiduités.
ÉLISE
tout amant de bon sens en doit user ainsi.
DON GARCIE
que fait la princesse ?
DON GARCIE*
j'attendrai qu'elle ait fait ; près de souffrir sa vue,
d'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue ;
et la crainte mêlée à mon ressentiment,
jette par tout mon corps un soudain tremblement.
prince, prends garde au moins, qu'un aveugle caprice
ne te conduise ici dans quelque précipice ;
et que de ton esprit les désordres puissants,
ne donnent un peu trop au rapport de tes sens.
consulte ta raison, prends sa clarté pour guide,
vois si de tes soupçons, l'apparence est solide,
ne démens pas leur voix, mais aussi garde bien
que pour les croire trop, ils ne t'imposent rien ;
qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre,
et relis posément cette moitié de lettre.
ha ! qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
ne voudrait pas donner pour son autre moitié !
mais après tout que dis-je ? il suffit bien de l'une,
et n'en voilà que trop pour voir mon infortune.
quoique votre rival…
vous devez toutefois vous…
et vous avez en vous à…
l'obstacle le plus grand…
je chéris tendrement ce…
pour me tirer des mains de…
son amour, ses devoirs…
mais il m'est odieux, avec…
ôtez donc à vos feux ce…
méritez les regards que l'on…
et lorsqu'on vous oblige…
ne vous obstinez point à…
oui, mon sort par ces mots est assez éclairci :
son coeur, comme sa main, se fait connaître ici ;
et les sens imparfaits de cet écrit funeste,
pour s'expliquer à moi, n'ont pas besoin du reste.
toutefois dans l'abord agissons doucement,
couvrons à l'infidèle un vif ressentiment ;
et de ce que je tiens, ne donnant point d'indice,
confondons son esprit par son propre artifice.
la voici, ma raison, renferme mes transports,
et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.
DON GARCIE
ha ! qu'elle cache bien.
DON GARCIE
oui, madame, et mon cœur s'en réjouit de même,
mais…
DON GARCIE
le succès en pourra parler dans quelques jours,
mais de grâce passons à quelque autre discours.
puis-je sans trop oser vous prier de me dire,
à qui vous avez pris, madame, soin d'écrire,
depuis que le destin nous a conduits ici ?
DON GARCIE
d'un désir curieux de pure fantaisie.
DON GARCIE
non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez,
vos ordres de ce mal me défendent assez.
DON GARCIE
vous n'avez point écrit à quelque autre personne,
madame ?
DON GARCIE
de grâce songez bien avant que d'assurer,
en manquant de mémoire on peut se parjurer.
DON GARCIE
elle a dit toutefois une haute imposture.
DON GARCIE
madame.
DON GARCIE
oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue,
j'ai pris pour mon malheur le poison qui me tue ;
et que j'ai cru trouver quelque sincérité
dans les traîtres appas, dont je fus enchanté.
DON GARCIE
ah ! que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre ;
mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits,
jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
sans avoir vu le reste, il m'est assez facile
de découvrir pour qui vous employez ce style.
DON GARCIE
vous ne rougissez pas en voyant cet écrit ?
DON GARCIE
il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée,
ce billet démenti pour n'avoir point de seing.
DON GARCIE
encore est-ce beaucoup que de franchise pure,
vous demeuriez d'accord, que c'est votre écriture ;
mais ce sera, sans doute, et j'en serais garant,
un billet qu'on envoie à quelque indifférent,
ou du moins ce qu'il a de tendresse évidente
sera pour une amie, ou pour quelque parente.
DON GARCIE
et je puis, ô perfide…
DON GARCIE
ce sont propos obscurs, qu'on ne saurait comprendre.
ÉLISE
madame.
ÉLISE
madame, j'ai sujet de m'avouer coupable,
je ne sais comme il est demeuré sur ma table ;
mais on vient de m'apprendre en ce même moment,
que don lope venant dans mon appartement,
par une liberté, qu'on lui voit se permettre,
a fureté partout, et trouvé cette lettre.
comme il la dépliait, léonor a voulu
s'en saisir promptement, avant qu'il eût rien lu ;
et se jetant sur lui, la lettre contestée,
en deux justes moitiés dans leurs mains est restée,
et don lope aussitôt prenant un prompt essor,
a dérobé la sienne aux soins de léonor.
ÉLISE
oui, la voilà, madame.
DON GARCIE
*au prince don garcie !* ah.
DON GARCIE* lit*
quoique votre rival, prince, alarme votre âme,
vous devez toutefois vous craindre plus que lui,
et vous avez en vous à détruire aujourd'hui
l'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
je chéris tendrement ce qu'a fait don garcie,
pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs,
son amour, ses devoirs ont pour moi des douceurs ;
mais il m'est odieux avec sa jalousie.
ôtez donc à vos feux, ce qu'ils en font paraître,
méritez les regards que l'on jette sur eux ;
et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,
ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être.
DON GARCIE
ha ! madame, je dis,
qu'à cet objet mes sens demeurent interdits ;
que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice.
DON GARCIE
madame, hélas ! où fuyez-vous ?
DON GARCIE
ha ! madame, excusez un amant misérable,
qu'un sort prodigieux a fait vers vous coupable,
et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant,
eût été plus blâmable à rester innocent.
car enfin, peut-il être une âme bien atteinte,
dont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte ?
et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,
si ce billet fatal ne l'eût point alarmé ?
s'il n'avait point frémi des coups de cette foudre,
dont je me figurais tout mon bonheur en poudre ;
vous-même, dites-moi, si cet événement,
n'eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant ?
si d'une preuve, hélas ! qui me semblait si claire,
je pouvais démentir…
DON GARCIE
moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer,
plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer ;
un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
et nous laisse aux soupçons une pente facile.
pour moi qui crois si peu mériter vos bontés,
j'ai douté du bonheur de mes témérités ;
j'ai cru que dans ces lieux rangés sous ma puissance
votre âme se forçait à quelque complaisance ;
que déguisant pour moi votre sévérité…
DON GARCIE
hé bien, je suis coupable, et ne m'en défends pas,
mais je demande grâce à vos divins appas ;
je la demande au nom de la plus vive flamme,
dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
que si votre courroux ne peut être apaisé,
si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
si vous ne regardez, ni l'amour qui le cause,
ni le vif repentir que mon cœur vous expose ;
il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir,
m'arrache à des tourments que je ne puis souffrir.
non ne présumez pas, qu'ayant su vous déplaire,
je puisse vivre une heure avec votre colère.
déjà de ce moment la barbare longueur,
sous ses cuisants remords fait succomber mon cœur ;
et de mille vautours les blessures cruelles,
n'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles ;
madame, vous n'avez qu'à me le déclarer,
s'il n'est point de pardon que je doive espérer,
cette épée aussitôt, par un coup favorable
va percer à vos yeux le cœur d'un misérable ;
ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités,
ont si fort outragé vos extrêmes bontés ;
trop heureux en mourant, si ce coup légitime
efface en votre esprit l'image de mon crime ;
et ne laisse aucuns traits de votre aversion
au faible souvenir de mon affection ;
c'est l'unique faveur que demande ma flamme.
DON GARCIE
dites, parlez, madame.
DON GARCIE
un cœur ne peut jamais outrager quand il aime,
et ce que fait l'amour il l'excuse lui-même.
DON GARCIE
tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvements,
et plus il devient fort, plus il trouve de peine…
DON GARCIE
vous me haïssez donc ?
DON GARCIE
d'un supplice si grand ne tentez point l'effort,
puisque pour vous venger je vous offre ma mort ;
prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.
DON GARCIE
et moi je ne puis vivre, à moins que vos bontés
accordent un pardon à mes témérités,
résolvez l'un des deux, de punir, ou d'absoudre.
DON GARCIE
ah ! c'en est trop, souffrez, adorable princesse…
DON GARCIE
enfin je suis…
DON GARCIE
ne me viens point parler de secret, ni d'alarme
dans les doux mouvements du transport qui me charme,
après ce qu'à mes yeux on vient de présenter,
il n'est point de soupçons que je doive écouter ;
et d'un divin objet la bonté sans pareille,
à tous ces vains rapports, doit fermer mon oreille,
ne m'en fais plus.
DON GARCIE
la castille du moins n'aura pas la victoire,
sans que nous essayions d'en partager la gloire ;
et nos troupes aussi peuvent être en état,
d'imprimer quelque crainte au cœur de mauregat.
mais quel est ce secret, dont tu voulais m'instruire,
voyons un peu ?
DON GARCIE
va, va, parle, mon cœur t'en donne le pouvoir.
DON GARCIE
enfin, je veux savoir la chose absolument.
DONE ELVIRE
élise, que dis-tu de l'étrange faiblesse,
que vient de témoigner le cœur d'une princesse ?
que dis-tu de me voir tomber si promptement,
de toute la chaleur de mon ressentiment ;
et malgré tant d'éclat relâcher mon courage
au pardon trop honteux d'un si cruel outrage ?
DONE ELVIRE
ah ! sache quelque ardeur qui m'impose des lois,
que mon front a rougi pour la dernière fois ;
et que si désormais on pousse ma colère,
il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.
quand je pourrais reprendre un tendre sentiment,
c'est assez contre lui que l'éclat d'un serment ;
car enfin un esprit qu'un peu d'orgueil inspire,
trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire ;
et souvent aux dépens d'un pénible combat,
fait sur ses propres vœux un illustre attentat,
s'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole
à la noble fierté de tenir sa parole.
ainsi dans le pardon que l'on vient d'obtenir,
ne prends point de clartés pour régler l'avenir ;
et quoi qu'à mes destins la fortune prépare,
crois que je ne puis être au prince de navarre,
que de ces noirs accès qui troublent sa raison,
il n'ait fait éclater l'entière guérison,
et réduit tout mon cœur que ce mal persécute,
à n'en plus redouter l'affront d'une rechute.
DONE ELVIRE
en est-il un qui soit plus digne de courroux ?
et puisque notre cœur fait un effort extrême,
lorsqu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime ;
puisque l'honneur du sexe en tout temps rigoureux,
oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
l'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle,
doit-il impunément douter de cet oracle ?
et n'est-il pas coupable, alors qu'il ne croit pas,
ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats ?
DONE ELVIRE
n'en disputons plus, chacun a sa pensée,
c'est un scrupule, enfin, dont mon âme est blessée ;
et contre mes désirs, je sens je ne sais quoi,
me prédire un éclat entre le prince et moi ;
qui malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille…
mais ô ciel ! en ces lieux, don sylve de castille ;
ah ! seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant ?
DONE ELVIRE
je sais, seigneur, je sais, que vous avez un cœur,
qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur ;
et je ne doute point que ce généreux zèle,
dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle,
n'eût contre les efforts d'un indigne projet
pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.
mais sans cette action, dont vous étiez capable,
mon sort à la castille est assez redevable ;
on sait ce qu'en ami, plein d'ardeur et de foi,
le comte votre père a fait pour le feu roi,
après l'avoir aidé, jusqu'à l'heure dernière,
il donne en ses états un asile à mon frère.
quatre lustres entiers, il y cache son sort,
aux barbares fureurs de quelque lâche effort ;
et pour rendre à son front l'éclat d'une couronne,
contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
n'êtes-vous pas content, et ces soins généreux,
ne m'attachent-ils point par d'assez puissants nœuds ?
quoi votre âme, seigneur, serait-elle obstinée
à vouloir asservir toute ma destinée ;
et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
l'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vienne de vous ?
ah ! souffrez dans les maux, où mon destin m'expose,
qu'aux soins d'un autre aussi, je doive quelque chose ;
et ne vous plaignez point de voir un autre bras,
acquérir de la gloire, où le vôtre n'est pas.
DONE ELVIRE
ne me demandez rien avant que regarder,
ce qu'à mes sentiments vous devez demander ;
et sur cette froideur qui semble vous confondre,
répondez-vous, seigneur, ce que je puis répondre ;
car enfin tous vos soins ne sauraient ignorer
quels secrets de votre âme on m'a su déclarer,
et je la crois cette âme, et trop noble, et trop haute,
pour vouloir m'obliger à commettre une faute ;
vous-même, dites-vous s'il est de l'équité,
de me voir couronner une infidélité,
si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice
un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice,
vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,
lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.
oui, seigneur, c'est un crime, et les premières flammes,
ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
plutôt que de pencher vers un second amour.
j'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime,
pour un courage haut, pour un cœur magnanime ;
mais n'exigez de moi que ce que je vous dois,
et soutenez l'honneur de votre premier choix.
malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
vous conserve le cœur de l'aimable comtesse ;
ce que pour un ingrat, (car vous l'êtes seigneur),
elle a d'un choix constant refusé le bonheur.
quel mépris généreux dans son ardeur extrême,
elle a fait de l'éclat, que donne un diadème ;
voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés,
et rendez à son cœur, ce que vous lui devez.
DONE ELVIRE
vous n'avez que les maux que vous voulez avoir,
et toujours notre cœur est en notre pouvoir ;
il peut bien quelquefois montrer quelque faiblesse,
mais enfin, sur nos sens, la raison, la maîtresse…
DONE ELVIRE
cette vue, en effet, surprend au dernier point,
et de même que vous, je ne l'attendais point.
DON SYLVE
les héroïques soins vous occupent si fort,
que de vous en tirer, seigneur, j'aurais eu tort ;
et des grands conquérants les sublimes pensées
sont aux civilités avec peine abaissées.
DON SYLVE
je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite,
au secret que j'ai fait d'une telle visite ;
mais je sais qu'aux projets qui veulent la clarté,
prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité.
et quand j'aurai sur vous à faire une entreprise,
vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise ;
il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir,
et l'on prendra le soin de vous en avertir.
cependant demeurons aux termes ordinaires,
remettons nos débats après d'autres affaires ;
et d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
n'oublions pas tous deux, devant qui nous parlons.
DON GARCIE
ah ! c'en est trop que prendre sa querelle,
madame, et votre esprit devrait feindre un peu mieux,
lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.
cette chaleur si prompte, à vouloir la défendre,
persuade assez mal, qu'elle ait pu vous surprendre.
DON GARCIE
poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque,
et que sans hésiter tout votre cœur s'explique ;
c'est au déguisement donner trop de crédit,
ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit.
tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte,
dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte ;
que pour vous sa présence a des charmes si doux…
DON GARCIE
tout vous rit, et votre âme en cette occasion
jouit superbement de ma confusion ;
il vous est doux de voir un aveu plein de gloire,
sur les feux d'un rival marquer votre victoire ;
mais c'est à votre joie un surcroît sans égal,
d'en avoir pour témoins les yeux de ce rival ;
et mes prétentions hautement étouffées,
à vos vœux triomphants sont d'illustres trophées ;
goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant,
mais sachez qu'on n'est pas encore où l'on prétend.
la fureur qui m'anime a de trop justes causes,
et l'on verra peut-être arriver bien des choses ;
un désespoir va loin quand il est échappé,
et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
si l'ingrate à mes yeux pour flatter votre flamme,
à jamais n'être à moi, vient d'engager son âme ;
je saurai bien trouver dans mon juste courroux
les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.
DON GARCIE
non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit,
à violer ici l'ordre qu'on vous prescrit ;
quelque juste fureur qui me presse, et vous flatte,
je sais, comte, je sais, quand il faut qu'elle éclate.
ces lieux vous sont ouverts, oui, sortez-en, sortez,
glorieux des douceurs que vous en remportez ;
mais encore une fois, apprenez que ma tête
peut seule dans vos mains mettre votre conquête.
DONE ELVIRE
retournez, don alvar, et perdez l'espérance,
de me persuader l'oubli de cette offense ;
cette plaie en mon cœur ne saurait se guérir,
et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.
à quelques faux respects croit-il que je défère ?
non, non, il a poussé trop avant ma colère ;
et son vain repentir qui porte ici vos pas,
sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.
DONE ELVIRE
ah ! c'est trop promptement qu'il croit mon innocence,
il n'en a pas encore une entière assurance ;
dites-lui, dites-lui, qu'il doit bien tout peser,
et ne se hâter point, de peur de s'abuser.
DONE ELVIRE
mais, don alvar, de grâce,
n'étendons pas plus loin un discours qui me lasse,
il réveille un chagrin qui vient à contre-temps,
en troubler dans mon cœur d'autres plus importants.
oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse,
et le bruit du trépas de l'illustre comtesse,
doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir,
qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.
DONE ELVIRE
de quelque grand ennui qu'il puisse être agité,
il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.
DONE ELVIRE
élise, il faut le voir, qu'il vienne promptement.
DONE ELVIRE
hé bien nous serons seuls, et je vais l'ordonner,
tandis que tu prendras le soin de l'amener ;
que mon impatience en ce moment est forte !
ô! destins, est-ce joie, ou douleur qu'on m'apporte ?
DON PÈDRE
si vous me cherchez, madame, me voici.
DON PÈDRE
il est proche d'ici,
le ferai-je venir ?
ÉLISE
seigneur, pour vous attendre
on a fait… mais que vois-je ? ha ! madame, mes yeux…
ÉLISE
ma surprise en public eût trahi vos désirs,
mais allez là-dedans étouffer des soupirs ;
et des charmants transports d'une pleine allégresse,
saisir à votre aspect le cœur de la princesse ;
vous la trouverez seule, elle-même a pris soin
que votre abord fût libre, et n'eût aucun témoin ;
vois-je pas don alvar ?
DON GARCIE
ah ! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
élise, et prends pitié d'un cœur infortuné,
qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.
DON GARCIE
je le sais, mais hélas ! les destins inhumains,
s'opposent à l'effet de ces justes desseins ;
et malgré tous mes soins viennent toujours me tendre
un piège, dont mon cœur ne saurait se défendre ;
ce n'est pas que l'ingrate aux yeux de mon rival,
n'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal ;
et témoigné pour lui des excès de tendresse,
dont le cruel objet me reviendra sans cesse :
mais comme trop d'ardeur, enfin, m'avait séduit,
quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,
d'un trop cuisant ennui je sentirais l'atteinte,
à lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté,
que ce soit de son cœur pure infidélité ;
et venant m'excuser d'un trait de promptitude,
dérober tout prétexte à son ingratitude.
DON GARCIE
ah ! si tu me chéris, obtiens que je la voie,
c'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie ;
je ne pars point d'ici qu'au moins son fier dédain…
DON GARCIE
non, ne m'oppose point une excuse frivole.
DON GARCIE
dis-lui, que j'ai d'abord banni de ma présence,
celui dont les avis ont causé mon offense,
que don lope jamais…
DON ALVAR
qu'avez-vous vu, seigneur, qui vous puisse émouvoir ?
DON ALVAR
seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.
DON ALVAR
quelle atteinte soudaine…
DON ALVAR
mais, seigneur, qui pourrait…
DON ALVAR
ah ! seigneur, la princesse est vertueuse au point…
DON ALVAR
seigneur, nos passions nous font prendre souvent
pour chose véritable un objet décevant ;
et de croire qu'une âme à la vertu nourrie,
se puisse…
DON ALVAR
il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.
DONE ELVIRE
hé bien que voulez-vous, et quel espoir, de grâce,
après vos procédés peut flatter votre audace ?
osez-vous à mes yeux encor vous présenter,
et que me direz-vous que je doive écouter ?
DONE ELVIRE
ah ! vraiment j'attendais l'excuse d'un outrage,
mais à ce que je vois, c'est un autre langage.
DONE ELVIRE
assez paisiblement vous a-t-on écouté,
et pourrai-je à mon tour parler en liberté ?
DONE ELVIRE
si vous avez encor quelque chose à me dire,
vous pouvez l'ajouter, je suis prête à l'ouïr,
sinon faites au moins que je puisse jouir
de deux, ou trois moments de paisible audience.
DONE ELVIRE
je force ma colère, et veux sans nulle aigreur,
répondre à ce discours si rempli de fureur.
DONE ELVIRE
ah ! j'ai prêté l'oreille,
autant qu'il vous a plu, rendez-moi la pareille ;
j'admire mon destin, et jamais sous les cieux,
il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
et rien que la raison rende moins supportable.
je me vois un amant, qui sans se rebuter
applique tous ses soins à me persécuter,
qui dans tout cet amour que sa bouche m'exprime,
ne conserve pour moi nul sentiment d'estime,
rien au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux,
qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux,
et de mes actions défende l'innocence
contre le moindre effort d'une fausse apparence.
oui, je vois… ah ! surtout ne m'interrompez point,
je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,
qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire,
que quand tout l'univers douterait de ma gloire,
il voudrait contre tous en être le garant,
est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
on ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
aucune occasion de soupçonner mon âme ;
mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats,
que sans être blessé l'amour ne souffre pas.
loin d'agir en amant, qui plus que la mort même,
appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime,
qui se plaint doucement, et cherche avec respect
à pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect,
à toute extrémité dans ses doutes il passe,
et ce n'est que fureur, qu'injure, et que menace ;
cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux
sur tout ce qui devrait me le rendre odieux,
et lui donner moyen par une bonté pure
de tirer son salut d'une nouvelle injure.
ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir,
part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir,
j'aurais tort de vouloir démentir votre vue,
et votre âme sans doute a dû paraître émue.
DONE ELVIRE
encore un peu d'attention,
et vous allez savoir ma résolution.
il faut que de nous deux le destin s'accomplisse,
vous êtes maintenant sur un grand précipice,
et ce que votre cœur pourra délibérer,
va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
si malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
et ne demandez point d'autre preuve que moi
pour condamner l'erreur du trouble où je vous vois,
si de vos sentiments la prompte déférence,
veut sur ma seule foi croire mon innocence,
et de tous vos soupçons démentir le crédit,
pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit ;
cette soumission, cette marque d'estime,
du passé dans ce cœur efface tout le crime.
je rétracte à l'instant, ce qu'un juste courroux
m'a fait dans la chaleur prononcer contre vous ;
et si je puis un jour choisir ma destinée,
sans choquer les devoirs du rang où je suis née,
mon honneur satisfait par ce respect soudain
promet à votre amour, et mes vœux, et ma main ;
mais prêtez bien l'oreille, à ce que je vais dire,
si cet offre sur vous obtient si peu d'empire,
que vous me refusiez de me faire entre nous
un sacrifice entier de vos soupçons jaloux ;
s'il ne vous suffit pas de toute l'assurance
que vous peuvent donner mon cœur, et ma naissance,
et que de votre esprit les ombrages puissants,
forcent mon innocence à convaincre vos sens,
et porter à vos yeux l'éclatant témoignage
d'une vertu sincère à qui l'on fait outrage :
je suis prête à le faire, et vous serez content,
mais il vous faut de moi détacher à l'instant,
à mes vœux pour jamais renoncer de vous-même,
et j'atteste du ciel la puissance suprême,
que quoi que le destin puisse ordonner de nous,
je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous ;
voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire,
avisez maintenant celui qui peut vous plaire.
DONE ELVIRE
songez que par ce choix vous allez vous prescrire
de ne plus rien prétendre au cœur de done elvire.
DONE ELVIRE
vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.
DONE ELVIRE
ah ! c'est trop en souffrir, et mon cœur irrité
ne doit plus conserver une sotte bonté ;
abandonnons l'ingrat à son propre caprice,
et puisqu'il veut périr, consentons qu'il périsse ;
élise… à cet éclat vous voulez me forcer,
mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.
élise entre.
faites un peu sortir la personne chérie…
allez, vous m'entendez, dites que je l'en prie.
DONE ELVIRE
attendez vous serez satisfait.
DONE ELVIRE
prenez garde qu'au moins cette noble colère,
dans la même fierté, jusqu'au bout persévère ;
et surtout désormais songez bien à quel prix
vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.
voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître,
ces soupçons obligeants que l'on me fait paraître,
voyez bien ce visage, et si de done ignès,
vos yeux au même instant n'y connaissent les traits.
DONE ELVIRE
si la fureur dont votre âme est émue,
vous trouble jusque-là l'usage de la vue,
vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter,
qui ne vous laisseront aucun lieu de douter.
sa mort est une adresse au besoin inventée
pour fuir l'autorité qui l'a persécutée,
et sous un tel habit elle cachait son sort
pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.
madame, pardonnez, s'il faut que je consente
à trahir vos secrets, et tromper votre attente ;
je me vois exposée à sa témérité,
toutes mes actions n'ont plus de liberté,
et mon honneur en butte aux soupçons qu'il peut prendre,
est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
nos doux embrassements qu'a surpris ce jaloux,
de cent indignités m'ont fait souffrir les coups.
oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte,
et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte ;
jouissez à cette heure en tyran absolu
de l'éclaircissement que vous avez voulu ;
mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire
de l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire,
et si je puis jamais oublier mes serments,
tombent sur moi du ciel les plus grands châtiments,
qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre.
allons, madame, allons, ôtons-nous de ces lieux,
qu'infectent les regards d'un monstre furieux,
fuyons-en promptement l'atteinte envenimée,
évitons les effets de sa rage animée,
et ne faisons des vœux dans nos justes desseins,
que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.
DON GARCIE
quelles tristes clartés dissipent mon erreur,
enveloppent mes sens d'une profonde horreur,
et ne laissent plus voir à mon âme abattue,
que l'effroyable objet d'un remords qui me tue !
ah ! don alvar, je vois que vous avez raison,
mais l'enfer dans mon cœur a soufflé son poison ;
et par un trait fatal d'une rigueur extrême,
mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.
que me sert-il d'aimer du plus ardent amour,
qu'une âme consumée ait jamais mis au jour ;
si par ses mouvements qui font toute ma peine,
cet amour à tous coups se rend digne de haine ?
il faut, il faut venger par mon juste trépas
l'outrage que j'ai fait à ses divins appas ;
aussi bien quel conseil aujourd'hui puis-je suivre ?
ah ! j'ai perdu l'objet, pour qui j'aimais à vivre,
si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux,
renoncer à la vie, est beaucoup moins fâcheux.
DON GARCIE
non, don alvar, ma mort est nécessaire,
il n'est soins, ni raisons qui m'en puissent distraire ;
mais il faut que mon sort en se précipitant
rende à cette princesse un service éclatant.
et je veux me chercher dans cette illustre envie
les moyens glorieux de sortir de la vie,
faire par un grand coup qui signale ma foi,
qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
et qu'elle puisse dire en se voyant vengée,
c'est par son trop d'amour qu'il m'avait outragée.
il faut que de ma main un illustre attentat
porte une mort trop due au sein de mauregat,
que j'aille prévenir par une belle audace,
le coup, dont la castille avec bruit le menace,
et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal,
de ravir cette gloire, à l'espoir d'un rival.
DON GARCIE
allons par un juste devoir,
ÉLISE
oui, done elvire a su ces nouvelles semées,
et du vieux don louis, les trouve confirmées,
qui vient de lui mander, que léon dans ce jour,
de don alphonse, et d'elle, attend l'heureux retour,
et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère,
lui voir prendre un époux de la main de ce frère ;
dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir,
que don sylve est l'époux qu'elle doit recevoir.
ÉLISE
est sans doute bien rude,
et je le trouve à plaindre en son inquiétude,
son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé,
est encor cher au cœur qu'il a tant outragé ;
et je n'ai point connu, qu'à ce succès qu'on vante,
la princesse ait fait voir une âme fort contente,
de ce frère qui vient, et de la lettre aussi,
mais…
DONE IGNÈS
madame, on aurait tort de trouver à redire
aux tendres sentiments qu'on voit qu'il vous inspire,
ce qu'il a fait pour vous… il vient, et sa pâleur,
de ce coup surprenant marque assez la douleur.
DONE ELVIRE
prince, ne parlons plus de mon ressentiment,
votre sort dans mon âme a fait du changement,
et par le triste état où sa rigueur vous jette,
ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
oui, bien que votre amour ait mérité les coups,
que fait sur lui du ciel éclater le courroux ;
bien que ses noirs soupçons aient offensé ma gloire,
par des indignités qu'on aurait peine à croire ;
j'avouerai toutefois que je plains son malheur,
jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur;
que je hais les faveurs de ce fameux service,
lorsqu'on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,
et voudrais bien pouvoir racheter les moments,
où le sort contre vous n'armait que mes serments,
mais, enfin, vous savez comme nos destinées,
aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
et que l'ordre des cieux pour disposer de moi,
dans mon frère qui vient, me va montrer mon roi.
cédez comme moi, prince, à cette violence,
où la grandeur soumet celles de ma naissance ;
et si de votre amour les déplaisirs sont grands,
qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends
et ne se serve point contre un coup qui l'étonne
du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne ;
ce vous serait sans doute un indigne transport
de vouloir dans vos maux lutter contre le sort.
et lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage,
la soumission prompte est grandeur de courage,
ne résistez donc point à ses coups éclatants,
ouvrez les murs d'astorgue au frère que j'attends,
laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre,
ce que mon triste cœur a résolu de rendre ;
et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés
peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.
DONE ELVIRE
madame, au désespoir où son destin l'expose,
de tous mes déplaisirs n'imputez pas la cause,
vous me rendrez justice, en croyant que mon cœur
fait de vos intérêts sa plus vive douleur,
que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible,
et que si je me plains d'une disgrâce horrible,
c'est de voir que du ciel le funeste courroux
ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,
et rendu mes regards coupables d'une flamme,
qui traite indignement les bontés de votre âme.
DONE ELVIRE
accusez-vous plutôt de l'injuste silence,
qui m'a de vos deux cœurs caché l'intelligence,
ce secret plus tôt su, peut-être à toutes deux
nous aurait épargné des troubles si fâcheux ;
et mes justes froideurs des désirs d'un volage,
au point de leur naissance, ayant banni l'hommage,
eussent pu renvoyer…
DONE ELVIRE
sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici,
ne sortez point, madame, et dans un tel martyre,
veuillez être témoin de ce que je vais dire.
DONE ELVIRE
son succès, si le ciel seconde ma pensée,
madame, n'aura rien, dont vous soyez blessée.
DON SYLVE
j'ai de votre discours assez souffert la suite,
madame, et par deux mots je vous l'eusse épargné,
si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
je sais qu'un bruit commun qui partout se fait croire,
de la mort du tyran me veut donner la gloire ;
mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait savoir,
laissant par don louis échauffer son devoir,
a remporté l'honneur de cet acte héroïque,
dont mon nom est chargé par la rumeur publique.
et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,
c'est que pour appuyer son illustre projet,
don louis fit semer par une feinte utile,
que secondé des miens j'avais saisi la ville,
et par cette nouvelle il a poussé les bras,
qui d'un usurpateur ont hâté le trépas.
par son zèle prudent il a su tout conduire,
et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire ;
mais dans le même instant un secret m'est appris
qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.
vous attendez un frère, et léon son vrai maître,
à vos yeux maintenant le ciel le fait paraître.
oui, je suis don alphonse, et mon sort conservé,
et sous le nom du sang de castille élevé,
est un fameux effet de l'amitié sincère,
qui fut entre son prince, et le roi notre père.
don louis du secret a toutes les clartés,
et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
d'autres soins maintenant occupent ma pensée,
non, qu'à votre sujet elle soit traversée,
que ma flamme querelle un tel événement,
et qu'en mon cœur le frère importune l'amant.
mes feux par ce secret ont reçu sans murmure,
le changement qu'en eux a prescrit la nature ;
et le sang qui nous joint m'a si bien détaché
de l'amour, dont pour vous mon cœur était touché,
qu'il ne respire plus pour faveur souveraine
que les chères douceurs de sa première chaîne,
et le moyen de rendre à l'adorable ignès,
ce que de ses bontés a mérité l'excès ;
mais son sort incertain rend le mien misérable,
et si ce qu'on en dit se trouvait véritable,
en vain léon m'appelle, et le trône m'attend,
la couronne n'a rien à me rendre content ;
et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie,
d'en couronner l'objet où le ciel me renvoie,
et pouvoir réparer par ces justes tributs
l'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.
madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre,
ce que de son destin mon âme peut apprendre,
instruisez-m'en de grâce, et par votre discours,
hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.
DON SYLVE *ou* DON ALPHONSE
ah ! madame, il m'est doux en ces perplexités
de voir ici briller vos célestes beautés,
mais vous avec quels yeux verrez-vous un volage,
dont le crime…
DONE ELVIRE
mon frère, d'un tel nom souffrez-moi la douceur,
de quel ravissement comblez-vous une sœur ;
que j'aime votre choix, et bénis l'aventure,
qui vous fait couronner une amitié si pure,
et de deux nobles cœurs que j'aime tendrement…
DONE IGNÈS
seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte,
de vos maux la princesse a su paraître atteinte ;
et cette joie encor, de quoi vous murmurez
ne lui vient que des biens qui vous sont préparés.
elle goûte un succès à vos désirs prospère,
et dans votre rival elle trouve son frère ;
c'est don alphonse, enfin, dont on a tant parlé,
et ce fameux secret vient d'être dévoilé.
DON GARCIE
hélas ! cette bonté, seigneur, doit me confondre,
à mes plus chers désirs elle daigne répondre,
le coup que je craignais le ciel l'a détourné,
et tout autre que moi se verrait fortuné ;
mais ces douces clartés d'un secret favorable,
vers l'objet adoré me découvrent coupable,
et tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons,
sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons ;
et par qui mon ardeur si souvent odieuse,
doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse.
oui, l'on doit me haïr avec trop de raison,
moi-même je me trouve indigne de pardon,
et quelque heureux succès que le sort me présente,
la mort, la seule mort, est toute mon attente.
DON GARCIE
ciel ! dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie,
rends capable mon cœur de supporter sa joie.
