VALÈRE
hé bien !sabine, quel conseil me donneras-tu ?
VALÈRE
 mais le moyen de trouver sitôt un médecin à ma poste  et qui voulût tant hasarder pour mon service ?je te le dis franchement
VALÈRE
c'est un lourdaud qui gâtera tout  mais il faut s'en servir faute d'autre.adieu
je le vais chercher.où diable trouver ce maroufle à présent ?
SGANARELLE
ce que je sais faire monsieur ?employez-moi seulement en vos affaires de conséquence
en quelque chose d'importance : par exemple envoyez-moi voir quelle heure il est à une horloge
voir combien le beurre vaut au marché abreuver un cheval  c'est alors que vous connaîtrez ce que je sais faire.
SGANARELLE
moi médecin monsieur !je suis prêt à faire tout ce qu'il vous plaira 
 mais pour faire le médecin je suis assez votre serviteur pour n'en rien faire du tout 
 et par quel bout m'y prendre bon dieu ?ma foi !monsieur vous vous moquez de moi.
SGANARELLE
ah !pour dix pistoles je ne dis pas que je ne sois médecin  car
voyez-vous bien monsieur ?je n'ai pas l'esprit tant tant subtil
pour vous dire la vérité mais quand je serai médecin où irai-je ?
SGANARELLE
hé !mon dieu monsieur ne soyez point en peine  je vous réponds que je ferai aussi bien mourir une personne qu'aucun médecin qui soit dans la ville.on dit un proverbe
d'ordinaire : après la mort le médecin   mais vous verrez que
si je m'en mêle on dira : après le médecin gare la mort ! mais néanmoins
quand je songe cela est bien difficile de faire le médecin   et si je ne fais rien qui vaille... ?
SGANARELLE
c'est-à-dire qu'il lui faudra parler philosophie mathématique.laissez-moi faire 
s'il est un homme facile comme vous le dites je vous réponds de tout 
venez seulement me faire avoir un habit de médecin  et m'instruire de ce qu'il faut faire
 et me donner mes licences qui sont les dix pistoles promises.
GROS-RENÉ
que diable aussi !pourquoi vouloir donner votre fille à un vieillard ?croyez-vous que ce ne soit pas le désir qu'elle a d'avoir un jeune homme qui la travaille ?voyez-vous la connexité qu'il y a
galimatias
GROS-RENÉ
 et c'est ce qui me fait enrager : je croyais refaire mon ventre d'une bonne carrelure
 et m'en voilà sevré.je m'en vais chercher un médecin pour moi aussi bien que pour votre fille 
GORGIBUS
où est-il donc ?
GORGIBUS
très humble serviteur à monsieur le médecin !je vous envoie quérir pour voir ma fille
GORGIBUS
j'en suis fort ravi.
SABINE
hé !ce n'est pas lui qui est malade, c'est sa fille.
GORGIBUS
oui-da ; sabine, vite allez quérir de l'urine de ma fille.monsieur le médecin, j'ai grand'peur qu'elle ne meure.
GORGIBUS
hé quoi ?monsieur, vous l'avalez ?
SABINE
j'ai bien eu de la peine à la faire pisser.
SABINE
voilà tout ce qu'on peut avoir : elle ne peut pas pisser davantage.
SABINE
elle est levée ; si vous voulez, je la ferai venir.
LUCILE
oui, monsieur.
LUCILE
oui, monsieur.
GORGIBUS
vite une table, du papier, de l'encre.
GORGIBUS
est-ce que vous ne le savez point ?
GORGIBUS
nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y répondent ; si vous le trouvez à propos, je l'y ferai loger.
L’AVOCAT
j'ai ouï dire que la fille de m. gorgibus était malade : il faut que je m'informe de sa santé
 et que je lui offre mes services comme ami de toute sa famille.holà !holà !m.
L’AVOCAT
ayant appris la maladie de mademoiselle votre fille je vous suis venu témoigner la part que j'y prends
L’AVOCAT
n'y aurait-il pas moyen de l'entretenir un moment ?
SGANARELLE
je n'ai pas le loisir, monsieur gorgibus : il faut aller à mes malades.je ne prendrai pas la droite avec vous, monsieur.
SGANARELLE
ficile tantina pota baril cambustibus.
GORGIBUS
que vous semble de cet homme-là ?
GORGIBUS
je sais bien ce que je vous dois.
VALÈRE
je ne sais ce qu'aura fait sganarelle : je n'ai point eu de ses nouvelles
sganarelle revient en habit de valet.
mais bon, le voici.hé bien !sganarelle, qu'as-tu fait depuis que je ne t'ai point vu ?
VALÈRE
ah !que tu me donnes de joie !sans perdre de temps, je la vais trouver de ce pas.
GORGIBUS
bonjour, monsieur.
GORGIBUS
oui, je le connais : il vient de sortir de chez moi.
GORGIBUS
je me dédonne au diable si je n'y ai été trompé.et comme vous nommez-vous ?
GORGIBUS
allez je ferai votre paix : je suis de ses amis  et je vous promets de vous remettre avec lui.je lui parlerai d'abord que je le verrai.
SGANARELLE
il faut avouer que quand les malades ne veulent pas suivre l'avis du médecin
SGANARELLE
qu'y a-t-il, monsieur ?est-il question de vous rendre service ?
SGANARELLE
c'est un coquin, monsieur gorgibus.
SGANARELLE
c'est un ivrogne, monsieur gorgibus.
SGANARELLE
qu'on ne m'en parle plus  mais voyez l'impudence de ce coquin-là
de vous aller trouver pour faire son accord je vous prie de ne m'en pas parler.
SGANARELLE
vous m'en priez avec tant d'insistance que quoique j'eusse fait serment de ne lui pardonner jamais
allez touchez là : je lui pardonne.je vous assure que je me fais grande violence
 et qu'il faut que j'aie bien de la complaisance pour vous.adieu
VALÈRE
il faut que j'avoue que je n'eusse jamais cru que sganarelle se fût si bien acquitté de son devoir.
sganarelle rentre avec ses habits de valet.
ah !mon pauvre garçon, que je t'ai d'obligation !que j'ai de joie !et que...
GORGIBUS
je vous cherchais partout pour vous dire que j'ai parlé à votre frère :
il m'a assuré qu'il vous pardonnait mais pour en être plus assuré
je veux qu'il vous embrasse en ma présence entrez dans mon logis
GORGIBUS
ah !vous demeurerez car je vous enfermerai.je m'en vais à présent chercher votre frère :
il sort.
GROS-RENÉ
ah !ma foi voilà qui est drôle !comme diable on saute ici par les fenêtres !il faut que je demeure ici
SGANARELLE
vous vous moquez, monsieur gorgibus : n'est-ce pas assez que je lui pardonne ?je ne le veux jamais voir.
SGANARELLE
je ne vous saurais rien refuser : dites-lui qu'il descende.
pendant que gorgibus rentre dans sa maison par la porte, sganarelle y rentre par la fenêtre.
SGANARELLE
monsieur gorgibus je vous prie de le faire venir ici : je vous conjure que ce soit en particulier que je lui demande pardon
parce que sans doute il me ferait cent hontes et cent opprobres devant tout le monde.
gorgibus sort de sa maison par la porte, et sganarelle par la fenêtre.
SGANARELLE
il n'y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction : vous allez entendre de quelle manière je le vais traiter.
à la fenêtre.
ah !te voilà coquin.- monsieur mon frère je vous demande pardon
je vous promets qu'il n'y a point de ma faute.- il n'y a point de ta faute
pilier de débauche coquin ?va je t'apprendrai à vivre.avoir la hardiesse d'importuner m.
gorgibus de lui rompre la tête de tes sottises !- monsieur mon frère...- tais-toi
GORGIBUS
c'est le médecin et narcisse son frère ; ils avaient quelque différend, et ils font leur accord.
SGANARELLE
ivrogne que tu es je t'apprendrai à vivre.comme il baisse la vue !il voit bien qu'il a failli
GORGIBUS
oui-da, monsieur le médecin, je vous prie de faire paraître votre frère à la fenêtre.
GORGIBUS
monsieur, ne me refusez pas cette grâce, après toutes celles que vous m'avez faites.
GROS-RENÉ
ma foi, ils ne sont qu'un, et, pour vous le prouver, dites-lui un peu que vous les voulez voir ensemble.
SGANARELLE
c'est une chose que je refuserais à tout autre qu'à vous :  mais pour vous montrer que je veux tout faire pour l'amour de vous
je m'y résous quoique avec peine  et veux auparavant qu'il vous demande pardon de toutes les peines qu'il vous a données.- oui
monsieur gorgibus je vous demande pardon de vous avoir tant importuné
 et vous promets mon frère en présence de m. gorgibus que voilà
de faire si bien désormais que vous n'aurez plus lieu de vous plaindre
il embrasse son chapeau et sa fraise qu'il a mis au bout de son coude.
GROS-RENÉ
ah !par ma foi, il est sorcier.
GORGIBUS
il faut que j'aille délivrer ce pauvre garçon ; en vérité, s'il lui a pardonné, ce n'a pas été sans le bien maltraiter.
il entre dans sa maison, et en sort avec sganarelle, en habit de valet.
GROS-RENÉ
où pensez-vous que soit à présent le médecin ?
GROS-RENÉ
je le tiens sous mon bras.voilà le coquin qui faisait le médecin
 et qui vous trompe.cependant qu'il vous trompe  et joue la farce chez vous
valère et votre fille sont ensemble qui s'en vont à tous les diables.
SGANARELLE
monsieur qu'allez-vous faire de me pendre ?écoutez un mot s'il vous plaît :
il est vrai que c'est par mon invention que mon maître est avec votre fille
 mais en le servant je ne vous ai point désobligé : c'est un parti sortable pour elle
tant pour la naissance que pour les biens.croyez-moi ne faites point un vacarme qui tournerait à votre confusion
 et envoyez à tous les diables ce coquin-là avec villebrequin.
GORGIBUS
je vous pardonne  et suis heureusement trompé par sganarelle ayant un si brave gendre.allons tous faire noces
