"quoique puisse dire aristote et toute la philosophie il n'est rien d'égal au tabac c'est la passion des honnêtes gens  et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre "," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains  mais encore il instruit les âmes à la vertu  et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme  ne voyez vous pas bien"," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"dès qu'on en prend de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde  et comme on est ravi d'en donner à droite  et à gauche partout où l'on se trouve ?"," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"on n'attend pas même qu'on en demande  et l'on court au-devant du souhait des gens tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur"," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"et de vertu à tous ceux qui en prennent :  mais c'est assez de cette matière  reprenons notre discours. si bien donc cher gusman que done elvire"," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"ta maîtresse surprise de notre départ s'est mise en campagne après   et son cœur que mon maître a su toucher trop fortement n'a pu depuis vivre sans le venir chercher ici "," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée j'ai peur qu'elle soit mal payée de son amour que son voyage en cette ville produise peu de fruit  et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là."," et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ? ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?"
"non pas  mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses  et sans qu'il m'ait encore rien dit je gagerais presque que l'affaire va là.","quoi ! ce départ si peu prévu serait une infidélité de don juan ! il pourrait faire cette injure aux chastes feux de done elvire !"
"je pourrais peut-être me tromper  mais enfin sur de tels sujets l'expérience m'a donné quelque lumière.","quoi ! ce départ si peu prévu serait une infidélité de don juan ! il pourrait faire cette injure aux chastes feux de done elvire !"
"non, c'est qu'il est trop sûr encore qu'il n'a pas le courage.","un homme de sa qualité ferait une action si lâche."
"eh ! oui, sa qualité, la raison en est belle, et c'est par là qu'il s'empêcherait des choses.","mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé."
"eh ! mon pauvre gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c'est don juan.","je ne sais pas de vrai quel homme il peut être s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie  et je ne comprends point comme après tant d'amour  et tant d'impatience témoignée"
"eh ! mon pauvre gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c'est don juan.","tant d'hommages pressants de vœux de soupirs  et de larmes tant de lettres passionnées de protestations ardentes et de serments réitérés tant de transports enfin"
"eh ! mon pauvre gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c'est don juan."," et tant d'emportements qu'il a fait paraître jusques à forcer dans sa passion l'obstacle sacré d'un convent pour mettre done elvire en sa puissance je ne comprends pas dis-je comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole."
"je n'ai pas grande peine à le comprendre moi  et si tu connaissais le pèlerin tu trouverais la chose assez facile pour lui je ne dis pas qu'il ait changé de sentiments pour done elvire","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"je n'en ai point de certitude encore tu sais que par son ordre je partis avant lui  et depuis son arrivée il ne m'a point entretenu   mais par précaution je t'apprends *inter nos*","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"que tu vois en don juan mon maître le plus grand scélérat que la terre ait ja mais porté un enragé un chien un diable un turc un hérétique qui ne croit ni ciel ni saint","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"ni dieu ni loup-garou qui passe cette vie en véritable bête brute en pourceau d'épicure en vrai sardanapale ferme l'oreille à toutes les remontrances chrétiennes qu'on lui peut faire","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
" et traite de billevesées tout ce que nous croyons  tu me dis qu'il a épousé ta maitresse crois qu'il aurait plus fait pour contenter sa passion  et qu'avec elle il aurait encore épousé toi","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"son chien et son chat  un mariage ne lui coûte rien à contracter il ne se sert point d'autre piège pour attraper les belles  et c'est un épouseur à toutes mains","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"dame damoiselle bourgeoise paysanne  il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui  et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"ce serait un chapitre à durer jusques au soir tu demeures surpris  et changes de couleur à ce discours ce n'est là qu'une ébauche du personnage ","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
" et pour en achever le portrait il faudrait bien d'autres coups de pinceau : suffit qu'il faut que le courroux du ciel l'accable quelque jour","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"qu'il me vaudrait bien mieux d'être au diable qu'à lui  et qu'il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où. c'est une chose terrible il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie ","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"la crainte en moi fait l'office du zèle bride mes sentiments  et me réduit à la complaisance d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"le voila qui vient se promener dans ce palais séparons nous  écoute au moins je te fais confidence avec grande franchise  et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche ","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
" mais s'il fallait qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles","quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire."
"c'est quelque chose aussi à peu près comme cela.","quoi, c'est lui !"
"lui-même.","et depuis quand est-il en cette ville ?"
"d'hier au soir.","et quel sujet l'amène ?"
"je crois que vous jugez assez ce qui peut l'inquiéter.","notre départ sans doute."
"le bon homme en est tout mortifié, et m'en demandait le sujet","et quelle réponse as-tu faite ?"
"que vous ne m'en aviez rien dit.","mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t'imagines-tu de cette affaire ?"
"moi ? je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.","tu le crois ?"
"oui.","ma foi tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé done elvire, de ma pensée."
"eh mon dieu ! je sais mon don juan sur le bout du doigt  et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde  il se plaît à se promener de lieux en lieux  et n'aime point à demeurer en place.","et ne trouves-tu pas que j'ai raison d'en user de la sorte ?"
"eh monsieur.","quoi ? parle."
"assurément que vous avez raison si vous le voulez. on ne peut pas aller là contre   mais si vous ne le vouliez pas ce serait peut-être une autre affaire.","et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments."
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","quoi ? tu veux qu'on se lie à demeurer au premier obj et qui nous prend qu'on renonce au monde pour lui  et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne "
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","la belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être fidèle de s'ensevelir pour toujours dans une passion  et d'être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux "
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","non non la constance n'est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer  et l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs "
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","pour moi la beauté me ravit partout où je la trouve  et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraine  j'ai beau être engagé l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire une injustice aux autres "
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes  et je rends à chacune les hommages  et les tributs où la nature nous oblige quoi qu'il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d'aimable"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites."," et dès qu'un beau visage me le demande si j'en avais dix mille je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites."," et tout le plaisir de l'amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire par cent hommages le cœur d'une jeune beauté à voir de jour en jour les petits progrès qu'on fait"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","à combattre par des transports par des larmes  et des soupirs l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à rendre les armes à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur  et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir   mais lorsqu'on est maître une fois il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","tout le beau de la passion est fini  et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour si quelque obj et nouveau ne vient réveiller nos désirs  et présenter à notre cœur les charmes attrayants d'une conquête à faire "
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.","enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne  et j'ai sur ce suj et l'ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire"
"en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode  et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites."," et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits  il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs je me sens porté à aimer toute la terre  et comme alexandre je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses."
"vertu de ma vie, comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un livre.","qu'as tu à dire là-dessus."
"ma foi j'ai à dire  et je ne sais que dire car vous tournez les choses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison  et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas  j'avais les plus belles pensées du monde","tu feras bien."
" et vos discours m'ont brouillé tout cela : laissez faire une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit","tu feras bien."
" mais monsieur cela serait-il de la permission que vous m'avez donnée si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?","comment ? quelle vie est-ce que je mène ?"
"fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.","y a-t-il rien de plus agréable ?"
"il est vrai je conçois que cela est fort agréable  et fort divertissant  et je m'en accommoderais assez moi s'il n'y avait point de mal ","va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine."
"ma foi monsieur j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante raillerie que se railler du ciel","holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances."
"je ne parle pas aussi à vous dieu m'en garde vous savez ce que vous faites  et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde","paix."
"qui sont libertins sans savoir pourquoi qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela leur sied bien  et si j'avais un maître comme cela je lui dirais fort nettement","paix."
"le regardant en face osez-vous bien ainsi vous jouer du ciel  et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c'est bien à vous petit ver de terre","paix."
"petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j'ai dit) c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent pensez-vous que pour être de qualité pour avoir une perruque blonde ","paix."
"et bien frisée des plumes à votre chapeau un habit bien doré  et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à vous que je parle","paix."
"c'est à l'autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme que tout vous soit permis et qu'on n'ose vous dire vos vérités ?","paix."
"apprenez de moi qui suis votre valet que le ciel punit tôt ou tard les impies","paix."
"de quoi est-il question ?","il est question de te dire qu'une jeune beauté me tient au cœur  et qu'entraîné par ses appas je l'ai suivie jusque dans cette ville."
"et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?","et pourquoi craindre ? ne l'ai-je pas bien tué."
"fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s'en plaindre.","j'ai eu ma grâce de cette affaire."
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","ah n'allons point songer au mal qui nous peut arriver  et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée la plus agréable du monde"
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","qui a été conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser  et le hasard m'a fait voir le couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage."
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","ja mais je n'ai vu deux personnes être si contents l'un de l'autre  et faire éclater plus d'amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion"
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","j'en fus frappé au cœur  et mon amour commença par la jalousie  oui je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble le dépit alluma mes désirs"
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…"," et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence  et rompre c et attachement dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé "
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…"," mais jusqu'ici tous mes efforts ont été inutiles  et j'ai recours au dernier remède  c et époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa maîtresse d'une promenade sur mer"
"oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","sans avoir rien dit toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour  et j'ai une petite barque  et des gens avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle."
"ah monsieur !","hein."
"c'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n'est rien tel en ce monde que de se contenter.","prépare-toi donc à venir avec moi  et prends soin toi-même d'apporter toutes mes armes afin que… ah rencontre fâcheuse !"
"monsieur vous ne me l'aviez pas demandé.","est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir dans ce lieu-ci avec son équipage de campagne ?"
"me feriez-vous la grâce don juan de vouloir bien me reconnaître  et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?","madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici."
"oui je vois bien que vous ne m'attendiez pas  et vous êtes surpris à la vérité  mais tout autrement que je ne l'espérais  et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire ","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
"j'admire ma simplicité  et la faiblesse de mon cœur à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient : j'ai été assez bonne je le confesse ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
" et travailler à démentir mes yeux  et mon jugement. j'ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous  et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
"pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler j'en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
" et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur   mais enfin c et abord ne me perm et plus de douter  et le coup d'œil qui m'a reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir :","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
"je serai bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les raisons de votre départ. parlez don juan je vous prie  et voyons de quel air vous savez vous justifier.","madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti."
"oui monsieur, je ne sais rien s'il vous plait.","et bien sganarelle, parlez, il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons."
"allons, parle donc à madame.","que voulez vous que je dise ;"
"approchez, puis qu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce départ si prompt.","tu ne répondras pas ?"
"je n'ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.","veux tu répondre, te dis-je."
"madame.","quoi."
"monsieur.","si…"
"madame les conquérants alexandre  et les autres mondes sont causes de notre départ :","vous plaît-il, don juan, nous éclaircir ces beaux mystères."
"madame, à vous dire la vérité.","ah que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour  et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses j'ay pitié de vous voir la confusion que vous avez que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ?"
"madame, à vous dire la vérité.","que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale  et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort ?"
"madame, à vous dire la vérité.","que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps  et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens"
"madame, à vous dire la vérité.","assurée que vous suivez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible puisque il est très certain que vous brulez de me rejoindre  et qu'éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme "
"madame, à vous dire la vérité.","voilà comme il faut vous défendre  et non pas être interdit comme vous êtes."
"je vous avoue madame que je n'ai point le talent de dissimuler  et que je porte un cœur sincère je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous","ah scélérat c'est maintenant que je te connais tout entier  et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps  et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer "
" et que je brûle de vous rejoindre puisqu'enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer  mais par un pur motif de conscience"," mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni  et que le même ciel dont tu te joues"
" et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché  il m'est venu des scrupules madame  et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais","ah scélérat c'est maintenant que je te connais tout entier  et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps  et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer "
"j'ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture d'un convent que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part "," mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni  et que le même ciel dont tu te joues"
"et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. le repentir m'a pris  et j'ai craint le courroux céleste  j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé","ah scélérat c'est maintenant que je te connais tout entier  et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps  et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer "
"qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut  et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier  et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes  voudriez vous madame vous opposer à une si sainte pensée "," mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni  et que le même ciel dont tu te joues"
" et que j'allasse en vous retenant me mettre le ciel sur les bras ?","ah scélérat c'est maintenant que je te connais tout entier  et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps  et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer "
"sganarelle, le ciel.","vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres."
"madame.","il suffit je n'en veux pas ouïr davantage  et je m'accuse moi-même d'en avoir trop entendu c'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte  et sur de tels sujets"
"madame.","un noble cœur au premier mot doit prendre son parti  n'attends pas que j'éclate ici en reproche  et en injures non non je n'ai point un courroux à exhaler une parole vaine"
"madame."," et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance  je te le dis encore le ciel te punira perfide de l'outrage que tu me fais  et si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender"
"si le remords le pouvait prendre.","allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse."
"ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir.","notre dinje, piarrot, tu t'is trouvé là bien à point."
"porquisenne, il ne s'en est pas fallu l'épaisseur d'une épingle qu'ils ne se s'ayant noyés tou deu.","c'est donc le coup de vent d'amatin qui les avait renversés."
"aga quien charlotte je m'en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça comme dit l'autre je les ai le premier avisés avisés le premier je les ai ","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"enfin donc j'équions sur le bord de la mar mo  et le gros lucas  et je nous amusions à batifoler avé des mottes de tarre que je nous jesquions à la tête ","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"car comme tu sais bian le gros lucas aime à batifoler  et moi per fois je batifole i tou  en batifolant donc pisque batifoler y a j'ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
" et qui venait comme envars nous per secousse je voyais ça fisiblement  et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien  eh lucas !","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"ç'ay je fait je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas  voire ce m'a-t-il fait t'as été au trepassement d'un chat t'as la vue trouble  pal sanguienne","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"ç'ai je fait je n'ai point la vue trouble ce sont des hommes  point du tout ce m'a-t-il fait t'as la barlue  veux tu gager ç'ai je fait","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"que je n'ai point la barlue ç'ai je fait  et que ce sont des hommes ç'ai je fait qui nageant drai ici ç'ai je fait  morguenne ce m'a-t-il fait","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"je gage que non o ça ç'ai je fait veux tu gager dix sols que si ? je veux bian ce m'a-t-il fait  et pour te montrer vlà argent ser jeu","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"ce m'a-t-il fait moi je n'ai été ni fou ni étourdi j'ai bravement bouté quatre pièces tapées  et cinq sols en double j'erniguenne aussi hardiment que si j'avais avalé un vare de vin","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"car si hasardeux moi  et je vas à la débandade  je savais bian ce que je faisais pourtant queuque gniais : enfin donc je n'avais pas plutôt eu gagé que j'avons vu les deux hommes tous à plein","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"qui nous faisians signe de les aller quérir  et moi d'hier auparavant les enjeux allons lucas ç'ai-je dit tu vois bian qu'ils nous appellent allons viste à leur secours ","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"non ce m'a-t-il dit ils m'ont fait pardre  o dont tanquia qu'à la parfin pour le faire court je l'ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
" et pis j'avons tant fait cahin caha que je les avons tiré de gliau  et pis je les avons menés cheu nous auprès du feu  et pis ils se sont dépouillés tous nus pour se sécher","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
" et pis il y en est encor venu deux de la même bande qui saguiant sauvés tout seul  et pis mathurine est arrivée là à qui l'on a fait les doux yeux ","ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres."
"oui c'est le maître il faut que ce soit queuque gros gros monsieur car il a du dor à son habit tout depis l'haut jusque en bas  et ceux qui le sarvant sont des monsieurs eux-mesmes","ardez un peu."
" et stan pandant tout gros monsieur qu'il est il serait per ma fegue nayé","ardez un peu."
"o par guenne, sans nous, il en avait pour sa maine de feves.","est il encore cheu toi tout nu, piarrot ?"
"nannain ils l'avont rhabillé tout devant nous  monquieu je n'en avais ja mais vu s'habiller que d'histoires  et d'angingorniaux boutont ces monsieurs-là les courtisans","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
"je me pardrais là dedans pour moi  et j'étais tout ebobi de voir ça  quien charlotte ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
" et ils boutont ça après tout comme un gros bonn et de filace ils ant des chemises qui ant des manches ou j'entrerais tout brandis toi","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
"et moi en glieu d'haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à pasque  en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu'au brichet","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
" et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser l'estoumaque  ils avont itou d'autres petis rabat au bout des bras  et de grands antonoirs de passement aux jambes","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
" et parmi tout ça tant de ribans tant de ribans que c'est une vraie piquié  ignia pas jusqu'aux souliez qui n'en soyont farcy tout depis un bout jusqu'à l'autre","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
" et ils sont faits d'une façon que je me romperais le cou au cul.","perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça."
"o, acoute un peu auparavant charlotte, j'ai queuque autre à te dire moi.","et bian, dis, qu'est que c'est ?"
"vois tu charlotte il faut comme dit l'autre que je débonde mon cœur je t'ayme tu le sais bian  et je sommes pour être mariés ensemble","quemant ? qu'est ce que c'est donc qu'il y glia ?"
"il y glia, que tu me chagraines l'esprit franchement.","et quemant donc ?"
"teste quienne, tu ne m'aimes point.","ah ah, n'est-ce que ça ?"
"oui ce n'est que ça, et c'est bian assez.","monguieu, piarrot, tu me viens toujou dire la même chose."
"je te dis toujou la même chose parce que c'est toujou la même chose  et si ce n'était pas toujou la même chose je ne te dirais pas toujou la même chose.","mais qu'est-ce qu'il te faut ? que veux tu ?"
"jerniguienne je veux que tu m'aimes.","est ce que je ne t'aime pas ?"
"non tu ne m'aimes pas  et si je fais tout ce que je pis pour ça je t'ajette sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont","mais mon guieu, je t'aime aussi."
"je me romps le cou à t'aller dénicher des marles je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste  et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur  vois-tu","mais mon guieu, je t'aime aussi."
"c'a n'est ni biau ni honeste de n'aimer pas les gens qui nous aimant.","mais mon guieu, je t'aime aussi."
"ouy, tu m'aimes d'une belle deguaine.","quemant veux tu donc qu'on fasse ;"
"je veux que l'on fasse comme l'on fait quand l'on aime comme il faut.","ne t'aimé-je pas aussi comme il faut."
"non quand ça est ça se voit  et l'on fait mille petites singeries aux personnes quand on les aime du bon du cœur : regarde la grosse tomasse comme elle assotie du jeune robain","enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre."
"alle est toujou entour de ly à l'agacer  et ne le laisse ja mais en repos toujou elle y fait queuque niche ou ly baille queuque taloche en passant ","enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre."
" et l'autre jou qu'il était assis sur un escabeau al fut le tirer dessous ly  et le fit choir tout de son long par tarre jarny vla où l'on voit les gens qui aimant","enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre."
" mais toi tu ne me dis ja mais mot t'es toujou là comme une vraie souche de bois  et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup","enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre."
"ou me dire la moindre chose ventre guienne ça n'est pas bian apres tout","enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre."
"ignia humeur qui guienne, quand on a de l'amiquié pour les personnes, l'on en baille toujou queuque petite signifiance.","enfin je t'aime tout autant que je pis, si tu n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre."
"eh bien vla pas mon conte, testiquié si tu m'aimais me dirais-tu ça ?","pourquoi me viens-tu tarabuster l'esprit."
"morgué que mal te fais-je ? je ne te demande qu'un peu pus damiquié.","et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer."
"touche donc là charlotte.","et bien, quien."
"promets-moi que tu tâcheras de m'aimer davantage.","j'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; piarrot, est-ce là monsieur."
"oui, le vla.","ah mon quieu, qu'il est gentis, et que c'aurait été dommage qu'il eût été nayé !"
"je revians à l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j'ai eu.","nous avons manqué notre coup sganarelle  et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le proj et que nous avions fait   mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur"
"je revians à l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j'ai eu."," et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise  il ne faut pas que ce cœur m'échappe  et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs."
"monsieur j'avoue que vous m'étonnez à présent que nous sommes échappés d'un péril de mort qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la peine qu'il a daigné prendre de nous","ah ah d'où sort cette autre paysanne ? sganarelle as-tu rien vu de plus joli  et ne trouves tu pas dis-moi que celle-ci vaut bien l'autre ?"
"vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr… paix coquin que vous êtes vous ne savez ce que vous dites","ah ah d'où sort cette autre paysanne ? sganarelle as-tu rien vu de plus joli  et ne trouves tu pas dis-moi que celle-ci vaut bien l'autre ?"
"assurément. autre pièce nouvelle.","d'où me vient la belle une rencontre si agréable ? quoi dans ces lieux champêtres parmi ces arbres  et ces rochers on trouve des personnes faites comme vous êtes ?"
"vous voyez monsieur.","êtes-vous de ce village ?"
"oui monsieur.","et vous y demeurez ?"
"oui monsieur.","vous vous appellez."
"charlotte pour vous servir.","ah la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !"
"monsieur vous me rendez toute honteuse.","ah n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. sganarelle qu'en dis tu ? peut on rien voir de plus agréable ? tournez-vous un peu s'il vous plaît "
"monsieur vous me rendez toute honteuse.","ah que cette taille est jolie ! haussez un peu la tête de grâce. ah que ce visage est mignon ! ouvrez vos yeux entièrement ah qu'ils sont beaux !"
"monsieur vous me rendez toute honteuse.","que je voie un peu vos dents je vous prie. ah qu'elles sont amoureuses  et ces lèvres appétissantes ! pour moi je suis ravi  et je n'ai ja"
"monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi.","moi, me railler de vous, dieu m'en garde, je vous aime trop pour cela, c'est du fond du cœur que je vous parle."
"je vous suis bien obligée si cela est.","point du tout vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis"
"monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre.","sganarelle, regarde un peu ses mains."
"fi, monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.","ah que dites vous là ? elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie."
"monsieur c'est trop d'honneur que vous me faites  et si j'avais su ça tantôt je n'aurais pas manqué de les laver avec du son.","et dites-moi un peu, belle charlotte, vous n'êtes pas mariée sans doute ?"
"non monsieur, mais je dois bien l'être avec piarrot, le fils de la voisine simonette.","quoi ! une personne comme vous seriez la femme d'un simple paysan ? non non c'est profaner tant de beauté  et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village "
"non monsieur, mais je dois bien l'être avec piarrot, le fils de la voisine simonette.","vous méritez sans doute une meilleure fortune  et le ciel qui le connaît bien m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage  et rendre justice à vos charmes  car enfin belle charlotte je vous aime de tout mon cœur"
"non monsieur, mais je dois bien l'être avec piarrot, le fils de la voisine simonette."," et il ne tiendra qu'à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable  et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être  c et amour est bien prompt sans doute "
"non monsieur, mais je dois bien l'être avec piarrot, le fils de la voisine simonette."," mais quoi ! c'est un éclat charlotte de votre grande beauté  et l'on vous aime autant en un quart d'heure qu'on ferait une autre en six mois."
"aussi vrai monsieur je ne sais comment vous faites quand vous parlez ce que vous dites me fait aise  et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire","je ne suis pas de ces gens-là."
" mais on m'a toujours dit qu'il ne faut ja mais croire les monsieurs  et que vous autres courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez qu'à abuser les filles.","je ne suis pas de ces gens-là."
"il n'a garde.","voyez-vous monsieur il n'y a pas plaisir à se laisser abuser : je suis une pauvre paysanne  mais j'ai l'honneur en recommandation"
"il n'a garde."," et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée."
"moi j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ? je serais assez lâche pour vouloir vous déshonorer ? non non j'ai trop de conscience pour cela ","non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez."
"je vous aime charlotte en tout bien et en tout honneur  et pour vous montrer que je vous dis vrai sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser.","non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez."
"en voulez vous un plus grand témoignage ? m'y voilà prêt quand vous voudrez  et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne.","non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez."
"eh charlotte je vois bien que vous ne me connaissez pas encore vous me faites grand tort de juger de moi par les autres  et s'il y a des fourbes dans le monde","mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie."
"des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles vous devez me tirer du nombre  et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi   et puis votre beauté vous assure de tout ","mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie."
"quand on est faite comme vous on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances  vous n'avez point l'air croyez-moi d'une personne qu'on abuse","mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie."
" et pour moi je vous l'avoue je me percerais le cœur de mille coups si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir.","mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie."
"lorsque vous me croyez vous me rendez justice assurément  et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite ne la croyez-vous pas ?  et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?","oui, pourvu que ma tante le veuille."
"touchez donc là, charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part."," mais au moins monsieur ne m'y allez pas tromper je vous prie il y aurait de la conscience à vous  et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi."
"comment il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ?","mon dieu ! ne jurez point, je vous crois."
"donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.","oh, monsieur ! attendez que je soyons mariées, je vous prie, après ça je vous baiserai tant que vous voudrez."
" et bien belle charlotte je veux tout ce que vous voulez abandonnez-moi seulement votre main  et souffrez que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je suis.","tout doucement monsieur, tenez-vous s'il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie."
"qui m'amène cet impertinent ?","je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées."
"ah que de bruit.","jerniguenne, ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens."
"et laisse le faire aussi piarrot.","quement, que je laisse faire ? je ne veux pas moi."
"ah !","testequenne, parce que vous êtes… vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v's-en caresser les vôtres."
"heu.","heu testiqué ne me frappez pas ah jernigué ventregué pal sangué morguenne ça n'est pas bien de battre les gens  et ce n'est pas la récompense de vous avoir sauvé d'être nayé."
"piarrot ne te fâche point…","je me veux fâcher, et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te caresse."
"oh piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.","quement, jerny, tu renies promesse !"
"ça n'y fait rien, piarrot, si tu m'aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne madame ?","jernigué non, j'aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre."
"va va pierrot ne te mets point en peine si je sis madame je te ferai gagner queuque chose","ventreguenne je gny en porterai jamais quand tu m'y en payerais deux fois autant  est-ce donc comme ça que t'écoute ce qu'il te dit ? morguenne si j'avois su ça tantôt"
"va va pierrot ne te mets point en peine si je sis madame je te ferai gagner queuque chose","je me serais bien gardé de le tirer de gliau  et je ly aurois bailli un bon coup d'aviron sur la tête."
"qu'est-ce que vous dites ?","jerniguenne, je ne crains personne."
"attends-moi un peu.","je me moque de tout, moi."
"voyons cela.","j'en avons bien vu d'autres."
"houais.","eh monsieur laissez là ce pauvre misérable c'est conscience de le battre "
"je veux lui dire, moi.","ah je vous apprendrai."
"peste soit du maroufle.","te voilà payé de ta charité."
"jarny, je vas dire à ta tante tout ce ménage-ci.","enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes  et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde : que de plaisirs que de plaisirs quand vous serez ma femme  et que !"
"ah, ah.","monsieur, que faites vous donc là avec charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ?"
"non, au contraire c'est elle qui me témoignait vouloir être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.","qu'est-ce que c'est donc que vous veut mathurine ?"
"elle est jalouse de me voir vous parler  et voudrait bien que je l'épousasse","quoi charlotte ?"
"tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela en la tête.","quement donc mathurine ?"
"c'est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez pas cette fantaisie.","est-ce que."
"il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.","je voudrais."
"elle est obstinée comme tous les diables.","vremant."
"ne lui dites rien, c'est une folle.","je pense."
"laissez-la là, c'est une extravagante.","non non, il faut que je lui parle."
"je veux voir un peu ses raisons.","quoi ?"
"je gage qu'elle vous dira que je lui ai promis de l'épouser.","je."
"gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.","holà, charlotte, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres."
"ça n'est pas honnête, mathurine, d'être jalouse que monsieur me parle.","c'est moi que monsieur a vu la première."
"s'il vous a vu la première, il m'a vu la seconde, et m'a promis de m'épouser.","eh bien, que vous ai-je dit ?"
"je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser.","n'ai-je pas deviné."
"à d'autres je vous prie, c'est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, c'est moi encor un coup.","le vlà qui est pour me démentir si je ne dis pas vrai."
"est-ce monsieur que vous lui aviez promis de l'épouser ?","vous vous raillez de moi."
"est-il vrai monsieur que vous ly ayez donné parole d'être son mari ?","pouvez vous avoir cette pensée."
"vous voyez qu'al le soutient.","laissez la faire."
"vous êtes témoin comme al l'asseure.","laissez la dire."
"non non, il faut savoir la vérité.","il est question de juger ça."
"oui, mathurine, je veux que monsieur vous montre votre bec jaune.","oui charlotte, je veux que monsieur vous rende un peu camuse."
"monsieur, videz la querelle s'il vous plaît.","mettez-nous d'accord monsieur."
"vous allez voir.","vous allez voir vous-même."
"perlez.","perlez."
"que voulez-vous que je vous dise vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage.","je suis celle qu'il aime au moins."
"pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre  et doit-elle se mettre en peine pourvu que j'accomplisse ma promesse ?","je suis celle qu'il aime au moins."
"tous les discours n'avancent point les choses il faut faire  et non pas dire  et les effets décideront mieux que les paroles  aussi n'est-ce rien que par là que je veux vous mettre d'accord","je suis celle qu'il aime au moins."
" et l'on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon cœur ; à mathurine :","je suis celle qu'il aime au moins."
"laissez-lui croire ce qu'elle voudra. à charlotte :","je suis celle qu'il aime au moins."
"je suis tout à vous. à mathurine :","je suis celle qu'il aime au moins."
"tous les visages sont laids auprès du vôtre. à charlotte :","je suis celle qu'il aime au moins."
"on ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. j'ai un petit ordre à donner","je suis celle qu'il aime au moins."
"c'est moi qu'il épousera.","ah ! pauvres filles que vous êtes j'ai pitié de votre innocence  et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur  croyez-moy l'une "
"c'est moi qu'il épousera.","et l'autre ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait"
"je voudrais bien savoir pourquoi sganarelle ne me suit pas.","mon maître est un fourbe il n'a dessein que de vous abuser  et en a bien abusé d'autres c'est l'épouseur du genre humain  et (il aperçoit don juan) cela est faux"
"je voudrais bien savoir pourquoi sganarelle ne me suit pas."," et quiconque vous dira cela vous lui devez dire qu'il en a menti mon maître n'est point l'épouseur du genre humain il n'est point fourbe"
"je voudrais bien savoir pourquoi sganarelle ne me suit pas.","n'a pas dessein de vous tromper  et n'en a point abusé d'autres "
"oui.","monsieur comme le monde est plein de médisances je vais au-devant des choses  et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous"
"oui.","elles se gardassent bien de le croire  et ne manquassent pas de lui dire qu'il en avait menti."
"sganarelle.","oui, monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel."
"hon.","ce sont des impertinents."
"monsieur je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.","comment ?"
"douze hommes à cheval vous cherchent qui doivent arriver ici dans un moment  je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi  mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé","une affaire pressante m'oblige de partir d'ici  mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée  et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir "
" et auquel ils vous ont dépeint  l'affaire presse  et le plutôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur.","comme la partie n'est pas égale il faut user de stratagème  et éluder adroitement le malheur qui me cherche"
"monsieur vous vous moquez, m'exposer à être tué sous vos habits et…","allons vite c'est trop d'honneur que je vous fais  et bien heureux est le val"
"je vous remercie d'un tel honneur. ô ciel puisqu'il s'agit de mort","ma foi monsieur avouez que j'ai eu raison  et que nous voilà l'un  et l'autre déguisés à merveille votre premier dessein n'était point du tout à propos"
"je vous remercie d'un tel honneur. ô ciel puisqu'il s'agit de mort"," et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire."
"il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.","oui c'est l'habit d'un vieux médecin qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris  et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir.  mais savez-vous"
"il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.","monsieur que c et habit me m et déjà en considération que je suis salué des gens que je rencontre"
"comment donc ?","cinq ou six paysans ou paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies."
"tu leur as répondu, que tu n'y entendais rien.","moi point du tout j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit j'ai raisonné sur le mal"
"et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?","ma foi monsieur j'en ai pris par où j'en ai pu attraper j'ai fait mes ordonnances à l'aventure  et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient"
" et pourquoi non par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins ? ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades ","comment monsieur, vous êtes aussi impie en médecine."
"et tout leur art est pure grimace ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès  et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade  et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard","comment monsieur, vous êtes aussi impie en médecine."
"c'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.","quoi ! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, au vin émétique ?"
"et pourquoi veux-tu que j'y croie ?","vous avez l'âme bien méchante cependant vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux ses miracles ont converti les plus incrédules esprits  et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu"
"et quel ?","il y avait un homme qui depuis six jours était à l'agonie. on ne savait plus que lui ordonner  et tous les remèdes ne faisaient rien  on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique."
"il réchappa ?","non, il mourut."
"l'effet est admirable."," mais laissons-là la médecine où vous ne croyez point  et parlons des autres choses  car c et habit me donne de l'esprit  et je me sens en humeur de disputer contre vous "
"l'effet est admirable.","vous savez bien que vous me permettez les disputes  et que vous ne me défendez que les remontrances."
"et bien.","je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au ciel ?"
"laissons cela.","c'est à dire que non ; et à l'enfer ?"
"eh.","tout de même ; et au diable s'il vous plaît ?"
"oui, oui.","aussi peu ; ne croyez-vous point l'autre vie ?"
"ah, ah, ah.","voilà un homme que j'aurais bien de la peine à convertir  et dites-moi un peu"
"la peste soit du fat."," et voilà ce que je ne puis souffrir car il n'y a rien de plus vrai que le moine bourru   et je me ferais pendre pour celui-là   mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde"
"ce que je crois.","oui."
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.","belle croyance  et les beaux articles de foi que voici  votre religion à ce que je vois est donc l'arithmétique il faut avouer qu'il se m et d'étranges folies dans la tête des hommes"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit."," et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent  pour moi monsieur je n'ai point étudié comme vous dieu merci "
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.","et personne ne se saurait vanter de m'avoir ja mais rien appris   mais avec mon petit sens  et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit."," et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-là ces rochers"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.","cette terre  et ce ciel que voilà là-haut  et si tout cela s'est bâti de lui-même  vous voilà vous par exemple vous êtes là  est-ce que vous vous êtes fait tout seul"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit."," et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ? pouvez vous voir toutes ces inventions dont la machine de l'homme est composée"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.","sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre ? ces nerfs ces os ces veines ces artères ces… ce poumon ce cœur"
"je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.","ce foie  et tous ces autres ingrédients qui sont là  et qui… ah dame interrompez-moi donc si vous voulez je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt vous vous taisez exprès"
"j'attends que ton raisonnement soit fini.","mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici  et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment "
"j'attends que ton raisonnement soit fini."," et fait de mon corps tout ce qu'il veut ! je veux frapper des mains hausser le bras lever les yeux aux ciel baisser la tête remuer les pieds"
"j'attends que ton raisonnement soit fini.","il se laisse tomber en se tournant."
"bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.","morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m'importe bien que vous soyez damné."
" mais tout en raisonnant je crois que nous sommes égarés  appelle un peu c","holà ho l'homme, ho mon compère, ho l'ami, un petit mot s'il vous plaît."
"enseigne nous un peu le chemin qui mène à la ville.","vous n'avez qu'à suivre cette route messieurs  et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt   mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes"
"je te suis obligé mon ami, et je te rends grâces de tout mon cœur.","si vous voulez me secourir, monsieur de quelque aumône."
"ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois.","je suis un pauvre homme monsieur retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans  et je ne manquerai pas de prier le ciel qu'il vous donne toute sorte de biens."
"eh prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.","vous ne connaissez pas monsieur, bonhomme, il ne croit qu'en deux et deux font quatre, et en quatre et quatre font huit."
"quelle est ton occupation parmi ces arbres ?","de prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose."
"il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?","hélas, monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde."
"tu te moques, un homme qui prie le ciel tout le jour ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires.","je vous assure monsieur que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents."
"voilà qui est étrange  et tu es bien mal reconnu de tes soins  ah ah je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure pourvu que tu veuilles jurer.","ah, monsieur, voudriez vous que je commisse un tel péché ?"
"tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or ou non, en voici un que je te donne si tu jures, tiens il faut jurer.","monsieur."
"à moins de cela tu ne l'auras pas.","va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal."
"prends, le voilà, prends te dis-je, mais jure donc.","non monsieur, j'aime mieux mourir de faim."
"va va je te le donne pour l'amour de humanité  mais que vois-je là ? un homme attaqué par trois autres ! la partie est trop inégale","mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas  mais ma foi le secours a servi  et les deux ont fait fuir les trois."
"on voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras monsieur que je vous rends grâce d'une action si généreuse  et que…","je n'ai rien fait monsieur que vous n'eussiez fait à ma place notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures"
"on voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras monsieur que je vous rends grâce d'une action si généreuse  et que…"," et l'action de ces coquins était si lâche que c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer   mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ?"
"je m'étais par hasard écarté d'un frère et de tous ceux de notre suite  et comme je cherchais à les rejoindre j'ai fait rencontre de ces voleurs qui d'abord ont tué mon cheval","votre dessein est-il d'aller du côté de la ville ?"
"oui  mais sans y vouloir entrer  et nous nous voyons obligés mon frère  et moi à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier eux ","on a c et avantage qu'on fait courir le même risque  et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur"
"et leur famille à la sévérité de leur honneur puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste  et que si l'on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le royaume"," mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ?"
" et c'est en quoi je trouve la condition d'un gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence  et toute l'honnêteté de sa condition d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui","on a c et avantage qu'on fait courir le même risque  et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur"
" et de voir sa vie son repos  et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr."," mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ?"
"la chose en est aux termes de n'en plus faire de secret  et lors que l'injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte  mais à faire éclater notre vengeance  et à publier même le dessein que nous en avons ","le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?"
"ainsi monsieur je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger est une sœur séduite et enlevée d'un convent  et que l'auteur de cette offense est un don juan tenorio","le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?"
"fils de don louis tenorio nous le cherchons depuis quelques jours  et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un val et qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq","le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?"
" et qu'il avait pris le long de ce côté  mais tous nos soins ont été inutiles ","le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?"
"non quant à moi je ne l'ai ja mais vu  et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère   mais la renommée n'en dit pas force bien  et c'est un homme dont la vie…","arrêtez monsieur s'il vous plaît  il est un peu un de mes amis  et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal."
"pour l'amour de vous monsieur je n'en dirai rien du tout  et c'est bien la moindre chose que je vous doive après m'avoir sauvé la vie que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez","au contraire je vous y veux servir  et vous épargner des soins inutiles  je suis ami de don juan je ne puis pas m'en empêcher  mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des gentilshommes impunément"
"lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal  mais quelque ami que vous lui soyez j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action  et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.","au contraire je vous y veux servir  et vous épargner des soins inutiles  je suis ami de don juan je ne puis pas m'en empêcher  mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des gentilshommes impunément"
"et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures.","toute celle que votre honneur peut souhaiter  et sans vous donner la peine de chercher don juan davantage je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira."
"c et espoir est bien doux monsieur à des cœurs offensés   mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.","je suis si attaché à don juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi  mais enfin j'en réponds comme de moi-même  et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse "
"que ma destinée est cruelle ! faut il que je vous doive la vie, et que don juan soit de vos amis !","faites boire là nos chevaux  et qu'on les amène après nous je veux un peu marcher à pied. ô ciel que vois-je ici ! quoi mon frère vous voilà avec notre ennemi mortel !"
"oui je suis don juan moi-même, et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom.","ah traître, il faut que tu périsses et…"
"de grâce, mon frère.","tous les discours sont superflus, il faut qu'il meure."
"arrêtez vous dis-je mon frère je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours  et je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit","quoi vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ?  et loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?"
"je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée","quoi vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ?  et loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?"
"mon frère montrons de la modération dans une action légitime  et ne vengeons point notre honneur avec c et emportement que vous témoignez ","ah l'étrange faiblesse  et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !"
"ayons du cœur dont nous soyons les maîtres une valeur qui n'ait rien de farouche  et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison","ah l'étrange faiblesse  et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !"
" et non point par le mouvement d'une aveugle colère  je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi  et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose :","ah l'étrange faiblesse  et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !"
"notre vengeance pour être différée n'en sera pas moins éclatante au contraire elle en tirera de l'avantage  et cette occasion de l'avoir pu prendre","ah l'étrange faiblesse  et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !"
"non mon frère ne vous mettez pas en peine si je fais une faute je saurai la réparer je me charge de tout le soin de notre honneur","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
"je sais à quoi il nous oblige  et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance lui demande ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire. don juan","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
"vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous  et vous pouvez par là juger du reste  et croire que je m'acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
" et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait  je ne veux point vous obliger à m'expliquer ici vos sentiments","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
" et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre  vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
" et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire il en est de violents ","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
"et sanglants  mais enfin quelque choix que vous fassiez vous m'avez donné parole de me faire faire raison par don juan songez à me la tenir je vous prie  et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur.","je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis."
"allons, mon frère, un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.","holà, ho, sganarelle."
"plaît-il.","comment coquin, tu fuis quand on m'attaque ?"
"pardonnez-moi monsieur je viens seulement d'ici près je crois que c et habit est purgatif  et que c'est prendre médecine que de le porter.","peste soit l'insolent couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnête  sais-tu bien que celui à qui j'ai sauvé la vie est assez honnête homme"
"pardonnez-moi monsieur je viens seulement d'ici près je crois que c et habit est purgatif  et que c'est prendre médecine que de le porter.","il en a bien usé  et j'ai regr et d'avoir du démêlé avec lui."
"il vous serait aisé de pacifier toute chose.","oui  mais ma passion est usée pour done elvire  et l'engagement ne compatit point avec mon humeur  j'aime la liberté en amour tu le sais  et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles"
"il vous serait aisé de pacifier toute chose.","je te l'ai dit vingt fois j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire mon cœur est à toutes les belles  et c'est à elles à le prendre tour à tour"
"il vous serait aisé de pacifier toute chose."," et à le garder tant qu'elles pourront   mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres."
"vous ne le savez pas ?","non vraiment."
"bon, c'est le tombeau que le commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.","ah tu as raison je ne songeais pas que c'était de ce côté qu'il était tout le monde m'a dit des merveilles de c et ouvrage aussi bien que de la statue du commandeur"
"monsieur, n'allez point là.","pourquoi ?"
"cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tué.","au contraire c'est une visite dont je lui veux faire civilité  et qu'il doit recevoir de bonne grâce s'il est galant homme "
"ah que cela est beau les belles statues ! le beau marbre les beaux piliers !","qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort  et ce que je trouve d'admirable c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure"
"ah que cela est beau les belles statues ! le beau marbre les beaux piliers !","en veuille avoir une si magnifique quand il n'en a plus que faire."
"voilà la statue du commandeur.","parbleu le voilà beau, avec son habit d'empereur romain."
"ma foi monsieur voilà qui est bien fait il semble qu'il est en vie  et qu'il s'en va parler  il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j'étais tout seul","il aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais ; demande-lui s'il veut venir souper avec nous."
"c'est une chose dont il n'a pas besoin je crois.","demande-lui te dis-je."
"vous moquez-vous ? ce serait être fou que d'aller parler à une statue.","fais ce que je te dis."
"quelle bizarrerie ! seigneur je ris de ma sottise   mais c'est mon maître qui me la fait faire  seigneur commandeur mon maître don juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui… ah.","qu'est-ce ? qu'as-tu ? dis donc ? veux tu parler ?"
"la statue.","et bien, que veux-tu dire, traître ?"
"je vous dis que la statue.","et bien la statue, je t'assomme si tu ne parles."
"la statue m'a fait signe.","la peste le coquin."
"elle m'a fait signe vous dis-je, il n'est rien de plus vrai, allez vous-en lui parler vous-même pour voir, peut-être.","viens maraud viens je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie prends garde le seigneur commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?"
"je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, monsieur ?","allons, sortons d'ici."
"voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.","quoiqu'il en soit laissons cela c'est une bagatelle  et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour"
"ah monsieur ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà  il n'est rien plus véritable que ce signe de tête  et je ne doute point que le ciel scandalisé de votre vie n'ait produit ce miracle pour vous convaincre","écoute si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités si tu me dis encore le moindre mot là-dessus je vais appeler quelqu'un demander un nerf de bœuf  te faire tenir par trois ou quatre"
"fort bien monsieur le mieux du monde  vous vous expliquez clairement  c'est ce qu'il y a de bon en vous que vous ne m'allez point chercher des tours","allons, qu'on me fasse souper le plus tôt qu'on pourra, une chaise, petit garçon."
"monsieur, voilà votre marchand, monsieur dimanche, qui demande à vous parler.","bon voilà ce qu'il nous faut qu'un compliment de créancier  de quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent"
"il y a trois quarts d'heure que je lui dis. il ne veut pas me croire, et s'est assis là-dedans pour attendre.","qu'il attende tant qu'il voudra."
"non au contraire faites-le entrer c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers  il est bon de les payer de quelque chose  et j'ai le secr et de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.","ah monsieur dimanche approchez  que je suis ravi de vous voir  et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord "
"non au contraire faites-le entrer c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers  il est bon de les payer de quelque chose  et j'ai le secr et de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.","j'avais donné ordre qu'on ne me fît parler à personne  mais c et ordre n'est pas pour vous  et vous êtes en droit de ne trouver ja"
"monsieur je vous suis bien obligé.","parbleu coquins je vous apprendrai à laisser monsieur dimanche dans une antichambre"
"monsieur, cela n'est rien.","comment ? vous direz que je n'y suis pas à monsieur dimanche, au meilleur de mes amis ?"
"monsieur, je suis votre serviteur ; j'étais venu.","allons, vite, un siège pour monsieur dimanche."
"monsieur, je suis bien comme cela.","point, point, je veux que vous soyez assis comme moi."
"cela n'est pas nécessaire.","ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil."
"monsieur, vous vous moquez et…","non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux."
"allons assoyez-vous.","ce n'est pas besoin monsieur et je n'ai qu'un mot à vous dire. j'étais…"
"mettez-vous là vous dis-je.","non, monsieur, je suis bien, je viens pour."
"non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.","monsieur, je fais ce que vous voulez, je…"
"parbleu, monsieur dimanche, vous vous portez bien.","oui monsieur, pour vous rendre service ; je suis venu…"
"vous avez un fond de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.","je voudrais bien…"
"comment se porte madame dimanche votre épouse ?","fort bien monsieur dieu merci."
"c'est une brave femme.","elle est votre servante monsieur je venais…"
"et votre petite fille claudine, comment se porte-t-elle ?","le mieux du monde."
"la jolie petite fille que c'est, je l'aime de tout mon cœur.","c'est trop d'honneur que vous lui faites monsieur je vous…"
"et le petit colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ?","toujours de même monsieur, je…"
" et votre petit chien brusquet gronde-t-il toujours aussi fort  et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?","plus que jamais monsieur, et vous ne sauriez en chevir."
"ne vous étonnez pas, si je m'informe des nouvelles de votre famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt.","nous vous sommes, monsieur infiniment obligés ;"
"touchez donc là monsieur dimanche, êtes-vous bien de mes amis ?","monsieur, je suis votre serviteur."
"parbleu je suis à vous de tout mon cœur.","vous m'honorez trop monsieur. je…"
"il n'y a rien que je ne fasse pour vous.","monsieur, vous avez trop de bonté pour moi."
"et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.","je n'ai point mérité cette grâce, monsieur, mais monsieur…"
"oh çà, sans façon, monsieur dimanche, voulez vous souper avec moi ?","non monsieur, il faut que je m'en retourne à l'heure."
"allons vite un flambeau pour conduire monsieur dimanche  et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.","il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul. mais…"
"comment ? je veux que l'on vous escorte  et je m'intéresse trop à votre personne","ah monsieur !"
"c'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.","si…"
"voulez vous que je vous reconduise.","ah monsieur, vous vous moquez. mais…"
"embrassez-moi donc s'il vous plaît  je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous  et qu'il n'y a rien au monde que je ne fasse pour votre service.","il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien."
"il est vrai, il me fait tant de civilités, et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de l'argent.","je vous assure que toute la maison périrait pour vous  et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton vous verriez de quelle manière."
"je le crois ; mais sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.","oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde."
"mais vous, sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.","fi, ne parlez pas de cela."
"comment. je…","ne sais-je pas bien que je vous dois."
"oui, mais…","allons monsieur dimanche, je vais vous éclairer."
"mais mon argent ?","vous moquez-vous ?"
"je veux.","eh."
"j'entends.","bagatelles."
"mais.","fi."
"de.","fi vous dis-je."
"monsieur. voilà monsieur votre père.","ah me voici bien ! il me fallait cette visite pour me faire enrager."
"je vois bien que je vous embarrasse  et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue : à dire vrai nous nous incommodons étrangement l'un l'autre  et si vous êtes las de me voir","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"je suis bien las aussi de vos déportements hélas ! que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous donne","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"quand nous voulons être plus avisés que lui  et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles  et nos demandes inconsidérées ! j'ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables  et ce fils que j'obtiens en fatiguant le ciel de vœux est le chagrin ","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"et le supplice de cette même vie dont je croyais qu'il devait être la joie et la consolation : de quel œil à votre avis pensez-vous que je puisse voir c","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"et amas d'actions indignes dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage ? cette suite continue de méchantes affaires qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du souverain","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
" et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services  et le crédit de mes amis ? ah quelle bassesse est la vôtre ! ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"êtes-vous en droit dites-moi d'en tirer quelque vanité ?  et qu'avez vous fait dans le monde pour être gentilhomme ? croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes  et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"lors que nous vivons en infâmes ? non non la naissance n'est rien où la vertu n'est pas  ainsi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
" et c et éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engagement de leur faire le même honneur de suivre les pas qu'ils nous tracent  et de ne point dégénérer de leurs vertus","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"si nous voulons être estimés leurs véritables descendants. ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né ils vous désavouent pour leur sang  et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage ","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"au contraire l'éclat n'en rejaillit sur nous qu'à notre déshonneur  et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"apprenez encore qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature que la vertu est le premier titre de noblesse que je regarde bien moins au nom qu'on signe","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"qu'aux actions qu'on fait  et que je ferais plus d'état d'un fils d'un crocheteur qui serait honnête homme","monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler."
"non insolent je ne veux point m'asseoir ni parler davantage  et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme   mais sache fils indigne que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions","eh mourez le plus tôt que vous pourrez c'est le mieux que vous puissiez faire  il faut que chacun vive son tour  et j'enrage de voir que des pères vivent autant que leurs fils."
"que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements prévenir sur toi le courroux du ciel  et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître.","eh mourez le plus tôt que vous pourrez c'est le mieux que vous puissiez faire  il faut que chacun vive son tour  et j'enrage de voir que des pères vivent autant que leurs fils."
"ah monsieur, vous avez tort.","j'ai tort."
"monsieur.","j'ai tort."
"oui monsieur vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit  et vous le deviez mettre dehors par les épaules  a-t-on ja mais rien vu de plus impertinent ?","me fera-t-on souper bientôt ?"
"un père venir faire des remontrances à son fils  et lui dire de corriger ses actions de se ressouvenir de sa naissance de mener une vie d'honnête homme","me fera-t-on souper bientôt ?"
" et cent autres sottises de pareille nature  cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ? j'admire votre patience  et si j'avais été en votre place je l'aurais envoyé promener ","me fera-t-on souper bientôt ?"
"monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.","que pourrait-ce être ?"
"il faut voir.","ne soyez point surpris don juan de me voir à cette heure  et dans c et équipage c'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite"
"il faut voir."," et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement  je ne viens point ici pleine de courroux que j'ai tantôt fait éclater"
"il faut voir."," et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce matin  ce n'est plus cette done elvire qui faisait des vœux contre vous  et dont l'âme irritée ne jetait que menaces  et ne respirait que vengeance :"
"il faut voir.","le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel tous ces honteux emportements d'un amour terrestre"
"il faut voir."," et grossier  et il n'a laissé dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens une tendresse toute sainte un amour détaché de tout qui n'agit point pour soi"
"tu pleures, je pense.","pardonnez-moi."
"c'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien pour vous faire part d'un avis du ciel  et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ","pauvre femme."
"oui don juan je sais tous les dérèglements de votre vie  et ce même ciel qui m'a touché le cœur  et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite m'a inspiré de vous venir trouver","pauvre femme."
" et de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa miséricorde que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir ","pauvre femme."
" et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs  pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde je suis revenue","pauvre femme."
"grâce au ciel de toutes mes folles pensées  ma retraite est résolue  et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite","pauvre femme."
" et mériter par une austère pénitence le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable :  mais dans cette retraite j'aurai une douleur extrême qu'une personne","pauvre femme."
"que j'ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du ciel  et ce me sera une joie incroyable si je puis vous y porter  et détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace.","pauvre femme."
"de grâce don juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation ne me refusez point votre salut que je vous demande avec larmes ","pauvre femme."
" et si vous n'êtes point touché de votre intérêt soyez-le au moins de mes prières  et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels.","pauvre femme."
"je vous ai aimé avec une tendresse extrême rien au monde ne m'a été si cher que vous j'ai oublié mon devoir pour vous j'ai fait toutes choses pour vous ","cœur de tigre."
" et toute la récompense que je vous demande c'est de corriger votre vie  et de prévenir votre perte. sauvez-vous je vous prie ou pour l'amour de moi","cœur de tigre."
"ou pour l'amour de vous. encore une fois don juan je vous le demande avec larmes  et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée","cœur de tigre."
"je vous en conjure par tout ce qu'il y a de plus capable pour vous toucher.","cœur de tigre."
"je m'en vais après ces discours, et voilà tout ce que j'avais à vous dire.","madame il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux que l'on pourra."
"non don juan, ne me retenez pas davantage.","madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure."
"non vous dis-je ne perdons point de temps en discours superflus laissez-moi vite aller ne faites aucune instance pour me conduire","sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre  et que son habit négligé"
"non vous dis-je ne perdons point de temps en discours superflus laissez-moi vite aller ne faites aucune instance pour me conduire","son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?"
"c'est à dire que ces paroles n'ont fait aucun effet sur…","vite à souper."
"fort bien.","sganarelle, il faut songer à s'amender pourtant."
"oui-da.","oui ma foi, il faut s'amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous."
"eh.","qu'en dis-tu ?"
"rien, voilà le souper. il prend un morceau d'un des plats et le met à sa bouche.","il semble que tu as la joue enflée ; qu'est-ce que c'est, parle donc, qu'as-tu là ?"
"rien.","montre un peu parbleu c'est une fluxion qui lui est tombée sur la joue vite une lancette pour percer cela le pauvre garçon n'en peut plus"
"rien.","c et abcès le pourrait étouffer attends voici comme il était mûr"
"ma foi monsieur je voulais voir si votre cuisinière n'avait point mis trop de sel ou trop de poivre.","allons mets-toi là, mange, j'ai affaire de toi quand j'aurai soupé, tu as faim à ce que je vois."
"je le crois monsieur je n'ai point mangé depuis le matin tâtez de cela voilà qui est le meilleur du monde mon assiette mon assiette tout doux s'il vous plaît","qui peut frapper de cette sorte ?"
"vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes  et vous petit la violette que vous savez présenter à boire à propos.","qui peut frapper de cette sorte ?"
"qui diable nous vient troubler dans notre repas ?","je veux souper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne."
"laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même.","qu'est-ce donc, qu'y a-t-il là."
"le… qui est là.","allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler."
"ah pauvre sganarelle ! où te cacheras tu ?","une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi à table."
"monsieur, je n'ai plus de faim.","mets-toi là te dis-je, à boire à la santé du commandeur, je te la porte sganarelle, qu'on lui donne du vin."
"monsieur je n'ai pas soif.","bois, et chante la chanson pour régaler le commandeur."
"je suis enrhumé monsieur.","il n'importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix."
"don juan, c'est assez, je vous invite à venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?","oui j'irai accompagné du seul sganarelle."
"je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.","prends ce flambeau."
"on n'a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel.","quoi mon fils serait-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux ? ce que vous me dites est il bien vrai ? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir"
"on n'a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel."," et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion ?"
"oui vous me voyez revenu de toutes mes erreurs je ne suis plus le même d'hier au soir  et le ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde","ah mon fils que la tendresse d'un père est facilement rappelée  et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir !"
"il a touché mon âme et dessillé mes yeux  et je regarde avec horreur le long dérèglement où j'ai été  et les désordres criminels de la vie que j'ai menée  j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations","je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés  et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre "
" et m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps  et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable  je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne punissant point mes crimes","je ne me sens pas je l'avoue je jette des larmes de joie tous mes vœux sont satisfaits  et je n'ai plus rien désor mais à demander au ciel  embrassez-moi "
" et je prétends en profiter comme je dois faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie réparer le scandale de mes actions passées  et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémission ","et persistez je vous conjure dans cette louable pensée pour moi je m'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis"
"c'est à quoi je vais travailler  et je vous prie monsieur de vouloir bien contribuer à ce dessein  et de m'aider vous-même à faire un choix d'une personne qui me serve de guide"," et rendre grâce au ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer."
" et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer.","ah mon fils que la tendresse d'un père est facilement rappelée  et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir !"
"ah monsieur ! que j'ai de joie de vous voir converti  il y a longtemps que j'attendais cela","la peste le benêt."
"comme, le benêt.","quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d'accord avec mon cœur ?"
"quoi ? ce n'est pas… vous re… votre… eh quel homme, quel homme, quel homme !","non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes."
"vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?","il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas  mais quoi que ce puisse être cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d'ébranler mon âme"
"vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?"," et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite  et me jeter dans un train de vie exemplaire c'est un dessein que j'ai formé par politique un stratagème utile"
"vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?","une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j'ai besoin  et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient m'arriver "
"vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?","je veux bien sganarelle t'en faire confidence  et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond de mon âme"
"quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?","eh pourquoi non ? il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de ce métier"
"ah quel homme ! quel homme !","il n'y a plus de honte maintenant à cela l'hypocrisie est un vice à la mode  et tous les vices à la mode passent pour des vertus le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer"
"ah quel homme ! quel homme !","aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux avantages c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée  et quoiqu'on la découvre on n'ose rien dire contre elle"
"ah quel homme ! quel homme !","tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure  et chacun a la liberté de les attaquer hautement  mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde"
"ah quel homme ! quel homme !"," et jouit en repos d'une impunité souveraine  on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti qui en choque un se les jette tous sur les bras  et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus "
"ah quel homme ! quel homme !","et que chacun connaît pour être véritablement touchés ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers  et appuient aveuglement les singes de leurs actions :"
"ah quel homme ! quel homme !","combien crois-tu que j'en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion  et sous c"
"ah quel homme ! quel homme !","et habit respecté ont permission d'être les plus méchants hommes du monde on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu'ils sont"
"ah quel homme ! quel homme !","ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens  et quelque baissement de tête un soupir mortifié  et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire "
"ah quel homme ! quel homme !","c'est sous c et abri favorable que je veux me sauver  et mettre en sûreté mes affaires je ne quitterai point mes douces habitudes  mais j'aurai soin de me cacher "
"ah quel homme ! quel homme !","et me divertirai à petit bruit que si je viens à être découvert je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale"
"ah quel homme ! quel homme !"," et je serai défendu par elle envers  et contre tous  enfin c'est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai je m'érigerai en censeur des actions d'autrui je jugerai mal de tout le monde "
"ah quel homme ! quel homme !","et n'aurai bonne opinion que de moi dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais  et garderai tout doucement une haine irréconciliable  je ferai le vengeur des intérêts du ciel"
"ah quel homme ! quel homme !"," et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis je les accuserai d'impiété  et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux"
"ah quel homme ! quel homme !","qui les accableront d'injures  et les damneront hautement de leur autorité privée c'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes  et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle."
"ô ciel qu'entends-je ici ! il ne vous manque plus que d'être hypocrite pour vous achever de tous points  et voilà le comble des abominations. monsieur cette dernière-ci m'importe","ô beau raisonnement !"
" et je ne puis m'empêcher de parler faites-moi tout ce qu'il vous plaira battez-moi assommez-moi de coups tuez-moi si vous voulez il faut que je décharge mon cœur","ô beau raisonnement !"
" et qu'en val et fidèle je vous dise ce que je dois. sachez monsieur que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise  et comme dit fort bien c et auteur que je ne connais pas que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche","ô beau raisonnement !"
"la branche est attachée à l'arbre qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles les belles paroles se trouvent à la cour","ô beau raisonnement !"
"à la cour sont les courtisans les courtisans suivent la mode la mode vient de la fantaisie la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie la vie finit par la mort","ô beau raisonnement !"
"la mort nous fait penser au ciel le ciel est au-dessus de la terre la terre n'est point la mer la mer est sujette aux orages les orages tourmentent les vaisseaux","ô beau raisonnement !"
"les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote un bon pilote a de la prudence la prudence n'est point dans les jeunes gens les jeunes gens doivent obéissance aux vieux","ô beau raisonnement !"
"les vieux aiment les richesses les richesses font les riches les riches ne sont pas pauvres les pauvres ont de la nécessité la nécessité n'a point de loi","ô beau raisonnement !"
"qui n'a point de loi vit en bête brute  et par conséquent vous serez damné à tous les diables.","ô beau raisonnement !"
"après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.","don juan je vous trouve à propos  et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous pour vous demander vos résolutions vous savez que ce soin me regarde"
"après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous."," et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire pour moi je ne le cèle point je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur  et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie"
"après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous."," et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme."
"hélas ! je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez  mais le ciel s'y oppose directement  et il a inspiré à mon âme de changer de vie","ce dessein don juan ne choque point ce que je dis  et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire."
" et je n'ai point d'autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités  et de corriger désormais","ce dessein don juan ne choque point ce que je dis  et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire."
"par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse.","ce dessein don juan ne choque point ce que je dis  et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire."
"hélas point du tout c'est un dessein que votre sœur elle-même a pris  elle a résolu sa retraite  et nous avons été touchés tous deux en même temps.","sa retraite ne peut nous satisfaire pouvant être imputée au mépris que vous faites d'elle  et de notre famille  et notre honneur demande qu'elle vive avec vous."
"je vous assure que cela ne se peut j'en avais pour moi toutes les envies du monde  et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au ciel pour cela ","croyez-vous, don juan, nous éblouir par ces belles excuses ?"
" mais lorsque je l'ai consulté j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre sœur","croyez-vous, don juan, nous éblouir par ces belles excuses ?"
"j'obéis à la voix du ciel.","quoi, vous voulez que je me paie d'un semblable discours ?"
"c'est le ciel qui le veut ainsi.","vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la laisser ensuite ?"
"le ciel l'ordonne de la sorte.","nous souffrirons cette tache en notre famille ?"
"prenez-vous-en au ciel.","eh quoi, toujours le ciel ?"
"le ciel le souhaite comme cela.","il suffit don juan je vous entends ce n'est pas ici que je veux venir vous prendre  et le lieu ne le souffre pas  mais avant qu'il soit peu je saurai vous trouver."
"vous ferez ce que vous voudrez vous savez que je ne manque point de cœur  et que je sais me servir de mon épée quand il le faut je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent","nous verrons de vrai, nous verrons."
" mais je vous déclare pour moi que ce n'est pas moi qui me veux battre  le ciel m'en défend la pensée  et si vous m'y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.","nous verrons de vrai, nous verrons."
"monsieur quel diable de style prenez-vous là ? ceci est bien pis que le reste  et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant","va va, le ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes…"
"j'espérais toujours de votre salut  mais c'est maintenant que j'en désespère  et je croyais que le ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur.","va va, le ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes…"
"ah monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne.","si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle plus clairement s'il veut que je l'entende."
"don juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du ciel","entendez-vous monsieur."
"qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix.","ah monsieur, c'est un spectre je le reconnais au marcher."
"spectre, fantôme, ou diable je veux voir ce que c'est.","ô ciel ! voyez, monsieur, ce changement de figure."
"non non rien n'est capable de m'imprimer de la terreur  et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.","ah monsieur, rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir."
"non, non, il ne sera pas dit que quoi qu'il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi.","arrêtez don juan, vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi."
"oui, où faut il aller ?","donnez-moi la main."
"la voilà","don juan l'endurcissement au péché traîne une mort funeste  et les grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à la foudre."
