GUSMAN
 et la raison encore dis-moi je te prie sganarelle qui peut t'inspirer de si mauvais augure ?
ton maître t'a-t-il découvert son cœur là-dessus  et t'a t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir ?
GUSMAN
quoi ! ce départ si peu prévu serait une infidélité de don juan !
il pourrait faire cette injure aux chastes feux de done elvire !
GUSMAN
un homme de sa qualité ferait une action si lâche.
GUSMAN
mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.
GUSMAN
je ne sais pas de vrai quel homme il peut être s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie
 et je ne comprends point comme après tant d'amour  et tant d'impatience témoignée
tant d'hommages pressants de vœux de soupirs  et de larmes tant de lettres passionnées
de protestations ardentes et de serments réitérés tant de transports enfin
 et tant d'emportements qu'il a fait paraître jusques à forcer dans sa passion l'obstacle sacré d'un convent pour mettre done elvire en sa puissance
je ne comprends pas dis-je comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.
DON JUAN
quel homme te parlait là ? il a bien de l'air, ce me semble, du bon gusman de done elvire.
DON JUAN
quoi, c'est lui !
DON JUAN
et depuis quand est-il en cette ville ?
DON JUAN
et quel sujet l'amène ?
DON JUAN
notre départ sans doute.
DON JUAN
et quelle réponse as-tu faite ?
DON JUAN
mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t'imagines-tu de cette affaire ?
DON JUAN
tu le crois ?
DON JUAN
ma foi tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé done elvire, de ma pensée.
DON JUAN
et ne trouves-tu pas que j'ai raison d'en user de la sorte ?
DON JUAN
quoi ? parle.
DON JUAN
et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments.
DON JUAN
quoi ? tu veux qu'on se lie à demeurer au premier obj et qui nous prend
qu'on renonce au monde pour lui  et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne 
la belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être fidèle
de s'ensevelir pour toujours dans une passion  et d'être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux 
non non la constance n'est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer
 et l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs 
pour moi la beauté me ravit partout où je la trouve  et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraine 
j'ai beau être engagé l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire une injustice aux autres 
je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes  et je rends à chacune les hommages 
et les tributs où la nature nous oblige quoi qu'il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d'aimable
 et dès qu'un beau visage me le demande si j'en avais dix mille
je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables
 et tout le plaisir de l'amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire
par cent hommages le cœur d'une jeune beauté à voir de jour en jour les petits progrès qu'on fait
à combattre par des transports par des larmes  et des soupirs
l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à rendre les armes à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose
à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur  et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir 
 mais lorsqu'on est maître une fois il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter
tout le beau de la passion est fini  et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour
si quelque obj et nouveau ne vient réveiller nos désirs  et présenter à notre cœur les charmes attrayants d'une conquête à faire 
enfin il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne
 et j'ai sur ce suj et l'ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire
 et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits  il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs
je me sens porté à aimer toute la terre  et comme alexandre je souhaiterais qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.
DON JUAN
qu'as tu à dire là-dessus.
DON JUAN
tu feras bien.
DON JUAN
comment ? quelle vie est-ce que je mène ?
DON JUAN
y a-t-il rien de plus agréable ?
DON JUAN
va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t'en mettes en peine.
DON JUAN
holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances.
DON JUAN
paix.
DON JUAN
il est question de te dire qu'une jeune beauté me tient au cœur
 et qu'entraîné par ses appas je l'ai suivie jusque dans cette ville.
DON JUAN
et pourquoi craindre ? ne l'ai-je pas bien tué.
DON JUAN
j'ai eu ma grâce de cette affaire.
DON JUAN
ah n'allons point songer au mal qui nous peut arriver  et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir :
la personne dont je te parle est une jeune fiancée la plus agréable du monde
qui a été conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser
 et le hasard m'a fait voir le couple d'amants trois ou quatre jours avant leur voyage.
ja mais je n'ai vu deux personnes être si contents l'un de l'autre
 et faire éclater plus d'amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion
j'en fus frappé au cœur  et mon amour commença par la jalousie 
oui je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble le dépit alluma mes désirs
 et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence
 et rompre c et attachement dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé 
 mais jusqu'ici tous mes efforts ont été inutiles  et j'ai recours au dernier remède 
c et époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa maîtresse d'une promenade sur mer
sans avoir rien dit toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour
 et j'ai une petite barque  et des gens avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle.
DON JUAN
hein.
DON JUAN
prépare-toi donc à venir avec moi  et prends soin toi-même d'apporter toutes mes armes afin que… ah rencontre fâcheuse !
DON JUAN
est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir dans ce lieu-ci avec son équipage de campagne ?
DON JUAN
madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.
DON JUAN
madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.
DONE ELVIRE
et bien sganarelle, parlez, il n'importe de quelle bouche j'entende ces raisons.
SGANARELLE
que voulez vous que je dise ;
DON JUAN
tu ne répondras pas ?
DON JUAN
veux tu répondre, te dis-je.
DONE ELVIRE
quoi.
DON JUAN
si…
DONE ELVIRE
vous plaît-il, don juan, nous éclaircir ces beaux mystères.
DONE ELVIRE
ah que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour  et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses
j'ay pitié de vous voir la confusion que vous avez que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie ?
que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi
que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale  et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort ?
que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis
qu'il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps  et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens
assurée que vous suivez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible
puisque il est très certain que vous brulez de me rejoindre  et qu'éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme 
voilà comme il faut vous défendre  et non pas être interdit comme vous êtes.
DONE ELVIRE
ah scélérat c'est maintenant que je te connais tout entier  et pour mon malheur je te connais lors qu'il n'en est plus temps
 et qu'une telle connaissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer 
 mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni  et que le même ciel dont tu te joues
SGANARELLE
vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres.
DONE ELVIRE
il suffit je n'en veux pas ouïr davantage  et je m'accuse moi-même d'en avoir trop entendu
c'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte  et sur de tels sujets
un noble cœur au premier mot doit prendre son parti  n'attends pas que j'éclate ici en reproche 
et en injures non non je n'ai point un courroux à exhaler une parole vaine
 et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance  je te le dis encore
le ciel te punira perfide de l'outrage que tu me fais  et si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender
DON JUAN
allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse.
CHARLOTTE
notre dinje, piarrot, tu t'is trouvé là bien à point.
CHARLOTTE
c'est donc le coup de vent d'amatin qui les avait renversés.
CHARLOTTE
ne m'as tu pas dit, piarrot, qu'il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres.
CHARLOTTE
ardez un peu.
CHARLOTTE
est il encore cheu toi tout nu, piarrot ?
CHARLOTTE
perma fi, piarrot, il faut que j'aille veor en peu ça.
CHARLOTTE
et bian, dis, qu'est que c'est ?
CHARLOTTE
quemant ? qu'est ce que c'est donc qu'il y glia ?
CHARLOTTE
et quemant donc ?
CHARLOTTE
ah ah, n'est-ce que ça ?
CHARLOTTE
monguieu, piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.
CHARLOTTE
mais qu'est-ce qu'il te faut ? que veux tu ?
CHARLOTTE
est ce que je ne t'aime pas ?
CHARLOTTE
mais mon guieu, je t'aime aussi.
CHARLOTTE
quemant veux tu donc qu'on fasse ;
CHARLOTTE
ne t'aimé-je pas aussi comme il faut.
CHARLOTTE
enfin que veux-tu que je fasse ? c'est mon humeur, et je ne pis pas me refondre.
CHARLOTTE
enfin je t'aime tout autant que je pis, si tu n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre.
CHARLOTTE
pourquoi me viens-tu tarabuster l'esprit.
CHARLOTTE
et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer.
CHARLOTTE
et bien, quien.
CHARLOTTE
j'y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; piarrot, est-ce là monsieur.
CHARLOTTE
ah mon quieu, qu'il est gentis, et que c'aurait été dommage qu'il eût été nayé !
DON JUAN
nous avons manqué notre coup sganarelle  et cette bourrasque imprévue a renversé
avec notre barque le proj et que nous avions fait   mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur
 et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise 
il ne faut pas que ce cœur m'échappe  et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs.
DON JUAN
ah ah d'où sort cette autre paysanne ? sganarelle as-tu rien vu de plus joli
 et ne trouves tu pas dis-moi que celle-ci vaut bien l'autre ?
DON JUAN
d'où me vient la belle une rencontre si agréable ? quoi dans ces lieux champêtres
parmi ces arbres  et ces rochers on trouve des personnes faites comme vous êtes ?
DON JUAN
êtes-vous de ce village ?
DON JUAN
et vous y demeurez ?
DON JUAN
vous vous appellez.
DON JUAN
ah la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !
DON JUAN
ah n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. sganarelle qu'en dis tu ?
peut on rien voir de plus agréable ? tournez-vous un peu s'il vous plaît 
ah que cette taille est jolie ! haussez un peu la tête de grâce.
ah que ce visage est mignon ! ouvrez vos yeux entièrement ah qu'ils sont beaux !
que je voie un peu vos dents je vous prie. ah qu'elles sont amoureuses
 et ces lèvres appétissantes ! pour moi je suis ravi  et je n'ai ja
DON JUAN
moi, me railler de vous, dieu m'en garde, je vous aime trop pour cela, c'est du fond du cœur que je vous parle.
DON JUAN
point du tout vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis
DON JUAN
sganarelle, regarde un peu ses mains.
DON JUAN
ah que dites vous là ? elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie.
DON JUAN
et dites-moi un peu, belle charlotte, vous n'êtes pas mariée sans doute ?
DON JUAN
quoi ! une personne comme vous seriez la femme d'un simple paysan ?
non non c'est profaner tant de beauté  et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village 
vous méritez sans doute une meilleure fortune  et le ciel qui le connaît bien m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage
 et rendre justice à vos charmes  car enfin belle charlotte je vous aime de tout mon cœur
 et il ne tiendra qu'à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable
 et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être  c et amour est bien prompt sans doute 
 mais quoi ! c'est un éclat charlotte de votre grande beauté 
et l'on vous aime autant en un quart d'heure qu'on ferait une autre en six mois.
DON JUAN
je ne suis pas de ces gens-là.
CHARLOTTE
voyez-vous monsieur il n'y a pas plaisir à se laisser abuser :
je suis une pauvre paysanne  mais j'ai l'honneur en recommandation
 et j'aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.
SGANARELLE
non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.
CHARLOTTE
mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l'on vous croie.
CHARLOTTE
oui, pourvu que ma tante le veuille.
CHARLOTTE
 mais au moins monsieur ne m'y allez pas tromper je vous prie
il y aurait de la conscience à vous  et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi.
CHARLOTTE
mon dieu ! ne jurez point, je vous crois.
CHARLOTTE
oh, monsieur ! attendez que je soyons mariées, je vous prie, après ça je vous baiserai tant que vous voudrez.
PIERROT
tout doucement monsieur, tenez-vous s'il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.
PIERROT
je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées.
PIERROT
jerniguenne, ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.
PIERROT
quement, que je laisse faire ? je ne veux pas moi.
PIERROT
testequenne, parce que vous êtes… vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v's-en caresser les vôtres.
PIERROT
heu testiqué ne me frappez pas ah jernigué ventregué pal sangué
morguenne ça n'est pas bien de battre les gens  et ce n'est pas la récompense de vous avoir sauvé d'être nayé.
PIERROT
je me veux fâcher, et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te caresse.
PIERROT
quement, jerny, tu renies promesse !
PIERROT
jernigué non, j'aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre.
PIERROT
ventreguenne je gny en porterai jamais quand tu m'y en payerais deux fois autant 
est-ce donc comme ça que t'écoute ce qu'il te dit ? morguenne si j'avois su ça tantôt
je me serais bien gardé de le tirer de gliau  et je ly aurois bailli un bon coup d'aviron sur la tête.
PIERROT *s'éloignant*
jerniguenne, je ne crains personne.
PIERROT
je me moque de tout, moi.
PIERROT
j'en avons bien vu d'autres.
SGANARELLE
eh monsieur laissez là ce pauvre misérable c'est conscience de le battre 
DON JUAN *donnant un soufflet à Sganarelle qu'il croit donner à Pierrot*
ah je vous apprendrai.
DON JUAN
te voilà payé de ta charité.
DON JUAN
enfin je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes  et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde :
que de plaisirs que de plaisirs quand vous serez ma femme  et que !
MATHURINE
monsieur, que faites vous donc là avec charlotte, est-ce que vous lui parlez d'amour aussi ?
CHARLOTTE
qu'est-ce que c'est donc que vous veut mathurine ?
MATHURINE
quoi charlotte ?
CHARLOTTE
quement donc mathurine ?
MATHURINE
est-ce que.
CHARLOTTE
je voudrais.
MATHURINE
vremant.
CHARLOTTE
je pense.
MATHURINE
non non, il faut que je lui parle.
MATHURINE
quoi ?
CHARLOTTE
je.
MATHURINE
holà, charlotte, ça n'est pas bien de courir sur le marché des autres.
MATHURINE
c'est moi que monsieur a vu la première.
DON JUAN *à Mathurine*
eh bien, que vous ai-je dit ?
DON JUAN *à Charlotte*
n'ai-je pas deviné.
MATHURINE
le vlà qui est pour me démentir si je ne dis pas vrai.
DON JUAN *à Charlotte*
vous vous raillez de moi.
DON JUAN *à Mathurine*
pouvez vous avoir cette pensée.
DON JUAN *à Charlotte*
laissez la faire.
DON JUAN *à Mathurine*
laissez la dire.
MATHURINE
il est question de juger ça.
MATHURINE
oui charlotte, je veux que monsieur vous rende un peu camuse.
MATHURINE
mettez-nous d'accord monsieur.
MATHURINE *à Charlotte*
vous allez voir vous-même.
MATHURINE *à Don Juan*
perlez.
CHARLOTTE*à Mathurine*
je suis celle qu'il aime au moins.
SGANARELLE
ah ! pauvres filles que vous êtes j'ai pitié de votre innocence
 et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur  croyez-moy l'une 
et l'autre ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait
SGANARELLE
mon maître est un fourbe il n'a dessein que de vous abuser  et en a bien abusé d'autres
c'est l'épouseur du genre humain  et (il aperçoit don juan) cela est faux
 et quiconque vous dira cela vous lui devez dire qu'il en a menti
mon maître n'est point l'épouseur du genre humain il n'est point fourbe
n'a pas dessein de vous tromper  et n'en a point abusé d'autres 
SGANARELLE
monsieur comme le monde est plein de médisances je vais au-devant des choses
 et je leur disais que si quelqu'un leur venait dire du mal de vous
elles se gardassent bien de le croire  et ne manquassent pas de lui dire qu'il en avait menti.
SGANARELLE
oui, monsieur est homme d'honneur, je le garantis tel.
SGANARELLE
ce sont des impertinents.
DON JUAN
comment ?
DON JUAN *à Charlotte et à Mathurine*
une affaire pressante m'oblige de partir d'ici  mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée
 et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir 
comme la partie n'est pas égale il faut user de stratagème  et éluder adroitement le malheur qui me cherche
DON JUAN
allons vite c'est trop d'honneur que je vous fais  et bien heureux est le val
SGANARELLE
ma foi monsieur avouez que j'ai eu raison  et que nous voilà l'un 
et l'autre déguisés à merveille votre premier dessein n'était point du tout à propos
 et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.
SGANARELLE
oui c'est l'habit d'un vieux médecin qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris 
et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir.  mais savez-vous
monsieur que c et habit me m et déjà en considération que je suis salué des gens que je rencontre
SGANARELLE
cinq ou six paysans ou paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.
SGANARELLE
moi point du tout j'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit j'ai raisonné sur le mal
SGANARELLE
ma foi monsieur j'en ai pris par où j'en ai pu attraper j'ai fait mes ordonnances à l'aventure
 et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient
SGANARELLE
comment monsieur, vous êtes aussi impie en médecine.
SGANARELLE
quoi ! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, au vin émétique ?
SGANARELLE
vous avez l'âme bien méchante cependant vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux
ses miracles ont converti les plus incrédules esprits  et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu
SGANARELLE
il y avait un homme qui depuis six jours était à l'agonie. on ne savait plus que lui ordonner
 et tous les remèdes ne faisaient rien  on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique.
SGANARELLE
non, il mourut.
SGANARELLE
 mais laissons-là la médecine où vous ne croyez point  et parlons des autres choses 
car c et habit me donne de l'esprit  et je me sens en humeur de disputer contre vous 
vous savez bien que vous me permettez les disputes  et que vous ne me défendez que les remontrances.
SGANARELLE
je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au ciel ?
SGANARELLE
c'est à dire que non ; et à l'enfer ?
SGANARELLE
tout de même ; et au diable s'il vous plaît ?
SGANARELLE
aussi peu ; ne croyez-vous point l'autre vie ?
SGANARELLE
voilà un homme que j'aurais bien de la peine à convertir  et dites-moi un peu
SGANARELLE
 et voilà ce que je ne puis souffrir car il n'y a rien de plus vrai que le moine bourru 
 et je me ferais pendre pour celui-là   mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
belle croyance  et les beaux articles de foi que voici  votre religion à ce que je vois
est donc l'arithmétique il faut avouer qu'il se m et d'étranges folies dans la tête des hommes
 et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent 
pour moi monsieur je n'ai point étudié comme vous dieu merci 
et personne ne se saurait vanter de m'avoir ja mais rien appris 
 mais avec mon petit sens  et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres
 et je comprends fort bien que ce monde que nous voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit.
je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-là ces rochers
cette terre  et ce ciel que voilà là-haut  et si tout cela s'est bâti de lui-même 
vous voilà vous par exemple vous êtes là  est-ce que vous vous êtes fait tout seul
 et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ?
pouvez vous voir toutes ces inventions dont la machine de l'homme est composée
sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre ?
ces nerfs ces os ces veines ces artères ces… ce poumon ce cœur
ce foie  et tous ces autres ingrédients qui sont là  et qui… ah dame interrompez-moi donc si vous voulez
je ne saurais disputer si l'on ne m'interrompt vous vous taisez exprès
SGANARELLE
mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer
cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici  et que j'aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment 
 et fait de mon corps tout ce qu'il veut ! je veux frapper des mains
hausser le bras lever les yeux aux ciel baisser la tête remuer les pieds
il se laisse tomber en se tournant.
SGANARELLE
morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m'importe bien que vous soyez damné.
SGANARELLE
holà ho l'homme, ho mon compère, ho l'ami, un petit mot s'il vous plaît.
LE PAUVRE
vous n'avez qu'à suivre cette route messieurs  et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt 
 mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes
LE PAUVRE
si vous voulez me secourir, monsieur de quelque aumône.
LE PAUVRE
je suis un pauvre homme monsieur retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans
 et je ne manquerai pas de prier le ciel qu'il vous donne toute sorte de biens.
SGANARELLE
vous ne connaissez pas monsieur, bonhomme, il ne croit qu'en deux et deux font quatre, et en quatre et quatre font huit.
LE PAUVRE
de prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose.
LE PAUVRE
hélas, monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.
LE PAUVRE
je vous assure monsieur que le plus souvent je n'ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.
LE PAUVRE
ah, monsieur, voudriez vous que je commisse un tel péché ?
LE PAUVRE
monsieur.
SGANARELLE
va, va, jure un peu, il n'y a pas de mal.
LE PAUVRE
non monsieur, j'aime mieux mourir de faim.
SGANARELLE
mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas
 mais ma foi le secours a servi  et les deux ont fait fuir les trois.
DON JUAN
je n'ai rien fait monsieur que vous n'eussiez fait à ma place
notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures
 et l'action de ces coquins était si lâche que c'eût été y prendre part que de ne s'y pas opposer 
 mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ?
DON JUAN
votre dessein est-il d'aller du côté de la ville ?
DON JUAN
on a c et avantage qu'on fait courir le même risque  et passer mal aussi le temps
à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur
 mais ne serait-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire ?
DON JUAN
le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?
DON JUAN
arrêtez monsieur s'il vous plaît  il est un peu un de mes amis
 et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal.
DON JUAN
au contraire je vous y veux servir  et vous épargner des soins inutiles 
je suis ami de don juan je ne puis pas m'en empêcher  mais il n'est pas raisonnable qu'il offense des gentilshommes impunément
DON JUAN
toute celle que votre honneur peut souhaiter  et sans vous donner la peine de chercher don juan davantage
je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira.
DON JUAN
je suis si attaché à don juan qu'il ne saurait se battre que je ne me batte aussi
 mais enfin j'en réponds comme de moi-même  et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paraisse 
DON ALONSE
faites boire là nos chevaux  et qu'on les amène après nous je veux un peu marcher à pied.
ô ciel que vois-je ici ! quoi mon frère vous voilà avec notre ennemi mortel !
DON ALONSE
ah traître, il faut que tu périsses et…
DON ALONSE
tous les discours sont superflus, il faut qu'il meure.
DON ALONSE
quoi vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ?  et loin d'être saisi
à son aspect des mêmes transports que je sens vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?
DON ALONSE
ah l'étrange faiblesse  et l'aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique !
DON JUAN
je n'ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j'ai promis.
DON JUAN
holà, ho, sganarelle.
DON JUAN
comment coquin, tu fuis quand on m'attaque ?
DON JUAN
peste soit l'insolent couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnête 
sais-tu bien que celui à qui j'ai sauvé la vie est assez honnête homme
il en a bien usé  et j'ai regr et d'avoir du démêlé avec lui.
DON JUAN
oui  mais ma passion est usée pour done elvire  et l'engagement ne compatit point avec mon humeur 
j'aime la liberté en amour tu le sais  et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles
je te l'ai dit vingt fois j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire
mon cœur est à toutes les belles  et c'est à elles à le prendre tour à tour
 et à le garder tant qu'elles pourront   mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres.
DON JUAN
non vraiment.
DON JUAN
ah tu as raison je ne songeais pas que c'était de ce côté qu'il était
tout le monde m'a dit des merveilles de c et ouvrage aussi bien que de la statue du commandeur
DON JUAN
pourquoi ?
DON JUAN
au contraire c'est une visite dont je lui veux faire civilité
 et qu'il doit recevoir de bonne grâce s'il est galant homme 
DON JUAN
qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort
 et ce que je trouve d'admirable c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure
en veuille avoir une si magnifique quand il n'en a plus que faire.
DON JUAN
parbleu le voilà beau, avec son habit d'empereur romain.
DON JUAN
il aurait tort, et ce serait mal recevoir l'honneur que je lui fais ; demande-lui s'il veut venir souper avec nous.
DON JUAN
demande-lui te dis-je.
DON JUAN
fais ce que je te dis.
DON JUAN
qu'est-ce ? qu'as-tu ? dis donc ? veux tu parler ?
DON JUAN
et bien, que veux-tu dire, traître ?
DON JUAN
et bien la statue, je t'assomme si tu ne parles.
DON JUAN
la peste le coquin.
DON JUAN
viens maraud viens je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie
prends garde le seigneur commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?
DON JUAN
allons, sortons d'ici.
DON JUAN
quoiqu'il en soit laissons cela c'est une bagatelle  et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour
DON JUAN
écoute si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités si tu me dis encore le moindre mot là-dessus
je vais appeler quelqu'un demander un nerf de bœuf  te faire tenir par trois ou quatre
DON JUAN
allons, qu'on me fasse souper le plus tôt qu'on pourra, une chaise, petit garçon.
SGANARELLE
bon voilà ce qu'il nous faut qu'un compliment de créancier  de quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent
SGANARELLE
qu'il attende tant qu'il voudra.
DON JUAN
ah monsieur dimanche approchez  que je suis ravi de vous voir
 et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord 
j'avais donné ordre qu'on ne me fît parler à personne  mais c
et ordre n'est pas pour vous  et vous êtes en droit de ne trouver ja
DON JUAN
parbleu coquins je vous apprendrai à laisser monsieur dimanche dans une antichambre
DON JUAN
comment ? vous direz que je n'y suis pas à monsieur dimanche, au meilleur de mes amis ?
DON JUAN
allons, vite, un siège pour monsieur dimanche.
DON JUAN
point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.
DON JUAN
ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil.
DON JUAN
non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux.
MONSIEUR DIMANCHE
ce n'est pas besoin monsieur et je n'ai qu'un mot à vous dire. j'étais…
MONSIEUR DIMANCHE
non, monsieur, je suis bien, je viens pour.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, je fais ce que vous voulez, je…
MONSIEUR DIMANCHE
oui monsieur, pour vous rendre service ; je suis venu…
MONSIEUR DIMANCHE
je voudrais bien…
MONSIEUR DIMANCHE
fort bien monsieur dieu merci.
MONSIEUR DIMANCHE
elle est votre servante monsieur je venais…
MONSIEUR DIMANCHE
le mieux du monde.
MONSIEUR DIMANCHE
c'est trop d'honneur que vous lui faites monsieur je vous…
MONSIEUR DIMANCHE
toujours de même monsieur, je…
MONSIEUR DIMANCHE
plus que jamais monsieur, et vous ne sauriez en chevir.
MONSIEUR DIMANCHE
nous vous sommes, monsieur infiniment obligés ;
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, je suis votre serviteur.
MONSIEUR DIMANCHE
vous m'honorez trop monsieur. je…
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.
MONSIEUR DIMANCHE
je n'ai point mérité cette grâce, monsieur, mais monsieur…
MONSIEUR DIMANCHE
non monsieur, il faut que je m'en retourne à l'heure.
MONSIEUR DIMANCHE
il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul. mais…
MONSIEUR DIMANCHE
ah monsieur !
MONSIEUR DIMANCHE
si…
MONSIEUR DIMANCHE
ah monsieur, vous vous moquez. mais…
SGANARELLE
il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien.
SGANARELLE
je vous assure que toute la maison périrait pour vous  et je voudrais qu'il vous arrivât quelque chose
que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton vous verriez de quelle manière.
SGANARELLE
oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde.
SGANARELLE
fi, ne parlez pas de cela.
SGANARELLE
ne sais-je pas bien que je vous dois.
SGANARELLE
allons monsieur dimanche, je vais vous éclairer.
SGANARELLE
vous moquez-vous ?
SGANARELLE
eh.
SGANARELLE
bagatelles.
SGANARELLE
fi.
SGANARELLE
fi vous dis-je.
DON JUAN
ah me voici bien ! il me fallait cette visite pour me faire enrager.
DON JUAN
monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.
DON JUAN
eh mourez le plus tôt que vous pourrez c'est le mieux que vous puissiez faire 
il faut que chacun vive son tour  et j'enrage de voir que des pères vivent autant que leurs fils.
DON JUAN
j'ai tort.
DON JUAN
j'ai tort.
DON JUAN
me fera-t-on souper bientôt ?
DON JUAN
que pourrait-ce être ?
DONE ELVIRE
ne soyez point surpris don juan de me voir à cette heure  et dans c
et équipage c'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite
 et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement 
je ne viens point ici pleine de courroux que j'ai tantôt fait éclater
 et vous me voyez bien changée de ce que j'étais ce matin  ce n'est plus cette done elvire qui faisait des vœux contre vous
 et dont l'âme irritée ne jetait que menaces  et ne respirait que vengeance :
le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous
tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel tous ces honteux emportements d'un amour terrestre
 et grossier  et il n'a laissé dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens
une tendresse toute sainte un amour détaché de tout qui n'agit point pour soi
SGANARELLE
pardonnez-moi.
SGANARELLE
pauvre femme.
SGANARELLE
cœur de tigre.
DON JUAN
madame il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux que l'on pourra.
DON JUAN
madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.
DON JUAN
sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle
que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre  et que son habit négligé
son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?
DON JUAN
vite à souper.
DON JUAN
sganarelle, il faut songer à s'amender pourtant.
DON JUAN
oui ma foi, il faut s'amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.
DON JUAN
qu'en dis-tu ?
DON JUAN
il semble que tu as la joue enflée ; qu'est-ce que c'est, parle donc, qu'as-tu là ?
DON JUAN
montre un peu parbleu c'est une fluxion qui lui est tombée sur la joue
vite une lancette pour percer cela le pauvre garçon n'en peut plus
c et abcès le pourrait étouffer attends voici comme il était mûr
DON JUAN
allons mets-toi là, mange, j'ai affaire de toi quand j'aurai soupé, tu as faim à ce que je vois.
DON JUAN
qui peut frapper de cette sorte ?
DON JUAN
je veux souper en repos au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.
DON JUAN
qu'est-ce donc, qu'y a-t-il là.
DON JUAN
allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.
DON JUAN
une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi à table.
DON JUAN
mets-toi là te dis-je, à boire à la santé du commandeur, je te la porte sganarelle, qu'on lui donne du vin.
DON JUAN
bois, et chante la chanson pour régaler le commandeur.
DON JUAN
il n'importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix.
DON JUAN
oui j'irai accompagné du seul sganarelle.
DON JUAN *à Sganarelle*
prends ce flambeau.
DON LOUIS
quoi mon fils serait-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux ?
ce que vous me dites est il bien vrai ? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir
 et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion ?
DON LOUIS
ah mon fils que la tendresse d'un père est facilement rappelée
 et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir !
je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés
 et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre 
je ne me sens pas je l'avoue je jette des larmes de joie tous mes vœux sont satisfaits
 et je n'ai plus rien désor mais à demander au ciel  embrassez-moi 
et persistez je vous conjure dans cette louable pensée pour moi je m'en vais tout de ce pas porter l'heureuse nouvelle à votre mère
partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis
 et rendre grâce au ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer.
DON JUAN
la peste le benêt.
DON JUAN
quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d'accord avec mon cœur ?
DON JUAN
non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.
DON JUAN
il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas  mais quoi que ce puisse être
cela n'est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d'ébranler mon âme
 et si j'ai dit que je voulais corriger ma conduite  et me jeter dans un train de vie exemplaire
c'est un dessein que j'ai formé par politique un stratagème utile
une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j'ai besoin
 et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient m'arriver 
je veux bien sganarelle t'en faire confidence  et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond de mon âme
DON JUAN
eh pourquoi non ? il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de ce métier
DON JUAN
il n'y a plus de honte maintenant à cela l'hypocrisie est un vice à la mode
 et tous les vices à la mode passent pour des vertus le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer
aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux avantages
c'est un art de qui l'imposture est toujours respectée  et quoiqu'on la découvre on n'ose rien dire contre elle
tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure  et chacun a la liberté de les attaquer hautement
 mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde
 et jouit en repos d'une impunité souveraine  on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti
qui en choque un se les jette tous sur les bras  et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus 
et que chacun connaît pour être véritablement touchés ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres
ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers  et appuient aveuglement les singes de leurs actions :
combien crois-tu que j'en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse
qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion  et sous c
et habit respecté ont permission d'être les plus méchants hommes du monde
on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu'ils sont
ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens
 et quelque baissement de tête un soupir mortifié  et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire 
c'est sous c et abri favorable que je veux me sauver  et mettre en sûreté mes affaires
je ne quitterai point mes douces habitudes  mais j'aurai soin de me cacher 
et me divertirai à petit bruit que si je viens à être découvert
je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale
 et je serai défendu par elle envers  et contre tous  enfin c'est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai
je m'érigerai en censeur des actions d'autrui je jugerai mal de tout le monde 
et n'aurai bonne opinion que de moi dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais
 et garderai tout doucement une haine irréconciliable  je ferai le vengeur des intérêts du ciel
 et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis je les accuserai d'impiété
 et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux
qui les accableront d'injures  et les damneront hautement de leur autorité privée
c'est ainsi qu'il faut profiter des faiblesses des hommes  et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle.
DON JUAN
ô beau raisonnement !
DON CARLOS
don juan je vous trouve à propos  et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous
pour vous demander vos résolutions vous savez que ce soin me regarde
 et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire pour moi je ne le cèle point
je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur  et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie
 et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme.
DON CARLOS
ce dessein don juan ne choque point ce que je dis  et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire.
DON CARLOS
sa retraite ne peut nous satisfaire pouvant être imputée au mépris que vous faites d'elle 
et de notre famille  et notre honneur demande qu'elle vive avec vous.
DON CARLOS
croyez-vous, don juan, nous éblouir par ces belles excuses ?
DON CARLOS
quoi, vous voulez que je me paie d'un semblable discours ?
DON CARLOS
vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la laisser ensuite ?
DON CARLOS
nous souffrirons cette tache en notre famille ?
DON CARLOS
eh quoi, toujours le ciel ?
DON CARLOS
il suffit don juan je vous entends ce n'est pas ici que je veux venir vous prendre
 et le lieu ne le souffre pas  mais avant qu'il soit peu je saurai vous trouver.
DON CARLOS
nous verrons de vrai, nous verrons.
DON JUAN
va va, le ciel n'est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes…
DON JUAN
si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle plus clairement s'il veut que je l'entende.
SGANARELLE
entendez-vous monsieur.
SGANARELLE
ah monsieur, c'est un spectre je le reconnais au marcher.
SGANARELLE
ô ciel ! voyez, monsieur, ce changement de figure.
SGANARELLE
ah monsieur, rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir.
LA STATUE
arrêtez don juan, vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi.
LA STATUE
donnez-moi la main.
LA STATUE
don juan l'endurcissement au péché traîne une mort funeste  et les grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à la foudre.
SGANARELLE
ah mes gages ! mes gages ! voilà par sa mort un chacun satisfait
ciel offensé lois violées filles séduites familles déshonorées
parents outragés femmes mises à mal maris poussés à bout tout le monde est content
il n'y a que moi seul de malheureux mes gages mes gages mes gages !
