SGANARELLE
quoique puisse dire aristote et toute la philosophie il n'est rien d'égal au tabac
c'est la passion des honnêtes gens  et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre 
non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains  mais encore il instruit les âmes à la vertu
 et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme  ne voyez vous pas bien
dès qu'on en prend de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde
 et comme on est ravi d'en donner à droite  et à gauche partout où l'on se trouve ?
on n'attend pas même qu'on en demande  et l'on court au-devant du souhait des gens
tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur
et de vertu à tous ceux qui en prennent :  mais c'est assez de cette matière 
reprenons notre discours. si bien donc cher gusman que done elvire
ta maîtresse surprise de notre départ s'est mise en campagne après 
 et son cœur que mon maître a su toucher trop fortement n'a pu depuis vivre sans le venir chercher ici 
veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée j'ai peur qu'elle soit mal payée de son amour
que son voyage en cette ville produise peu de fruit  et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.
SGANARELLE
non pas  mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses
 et sans qu'il m'ait encore rien dit je gagerais presque que l'affaire va là.
je pourrais peut-être me tromper  mais enfin sur de tels sujets l'expérience m'a donné quelque lumière.
SGANARELLE
non, c'est qu'il est trop sûr encore qu'il n'a pas le courage.
SGANARELLE
eh ! oui, sa qualité, la raison en est belle, et c'est par là qu'il s'empêcherait des choses.
SGANARELLE
eh ! mon pauvre gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c'est don juan.
SGANARELLE
je n'ai pas grande peine à le comprendre moi  et si tu connaissais le pèlerin
tu trouverais la chose assez facile pour lui je ne dis pas qu'il ait changé de sentiments pour done elvire
je n'en ai point de certitude encore tu sais que par son ordre je partis avant lui
 et depuis son arrivée il ne m'a point entretenu   mais par précaution je t'apprends *inter nos*
que tu vois en don juan mon maître le plus grand scélérat que la terre ait ja
mais porté un enragé un chien un diable un turc un hérétique qui ne croit ni ciel ni saint
ni dieu ni loup-garou qui passe cette vie en véritable bête brute
en pourceau d'épicure en vrai sardanapale ferme l'oreille à toutes les remontrances chrétiennes qu'on lui peut faire
 et traite de billevesées tout ce que nous croyons  tu me dis qu'il a épousé ta maitresse
crois qu'il aurait plus fait pour contenter sa passion  et qu'avec elle il aurait encore épousé toi
son chien et son chat  un mariage ne lui coûte rien à contracter
il ne se sert point d'autre piège pour attraper les belles  et c'est un épouseur à toutes mains
dame damoiselle bourgeoise paysanne  il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui
 et si je te disais le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux
ce serait un chapitre à durer jusques au soir tu demeures surpris 
et changes de couleur à ce discours ce n'est là qu'une ébauche du personnage 
 et pour en achever le portrait il faudrait bien d'autres coups de pinceau :
suffit qu'il faut que le courroux du ciel l'accable quelque jour
qu'il me vaudrait bien mieux d'être au diable qu'à lui  et qu'il me fait voir tant d'horreurs que je souhaiterais qu'il fût déjà je ne sais où.
c'est une chose terrible il faut que je lui sois fidèle en dépit que j'en aie 
la crainte en moi fait l'office du zèle bride mes sentiments 
et me réduit à la complaisance d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste
le voila qui vient se promener dans ce palais séparons nous  écoute
au moins je te fais confidence avec grande franchise  et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche 
 mais s'il fallait qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles
SGANARELLE
c'est quelque chose aussi à peu près comme cela.
SGANARELLE
lui-même.
SGANARELLE
d'hier au soir.
SGANARELLE
je crois que vous jugez assez ce qui peut l'inquiéter.
SGANARELLE
le bon homme en est tout mortifié, et m'en demandait le sujet
SGANARELLE
que vous ne m'en aviez rien dit.
SGANARELLE
moi ? je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
eh mon dieu ! je sais mon don juan sur le bout du doigt  et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde 
il se plaît à se promener de lieux en lieux  et n'aime point à demeurer en place.
SGANARELLE
eh monsieur.
SGANARELLE
assurément que vous avez raison si vous le voulez. on ne peut pas aller là contre 
 mais si vous ne le vouliez pas ce serait peut-être une autre affaire.
SGANARELLE
en ce cas monsieur je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode
 et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites.
SGANARELLE
vertu de ma vie, comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un livre.
SGANARELLE
ma foi j'ai à dire  et je ne sais que dire car vous tournez les choses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison
 et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas  j'avais les plus belles pensées du monde
 et vos discours m'ont brouillé tout cela : laissez faire une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit
SGANARELLE
 mais monsieur cela serait-il de la permission que vous m'avez donnée
si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?
SGANARELLE
fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.
SGANARELLE
il est vrai je conçois que cela est fort agréable  et fort divertissant
 et je m'en accommoderais assez moi s'il n'y avait point de mal 
SGANARELLE
ma foi monsieur j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante raillerie que se railler du ciel
SGANARELLE
je ne parle pas aussi à vous dieu m'en garde vous savez ce que vous faites
 et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde
qui sont libertins sans savoir pourquoi qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela leur sied bien
 et si j'avais un maître comme cela je lui dirais fort nettement
le regardant en face osez-vous bien ainsi vous jouer du ciel 
et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c'est bien à vous petit ver de terre
petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j'ai dit) c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent
pensez-vous que pour être de qualité pour avoir une perruque blonde 
et bien frisée des plumes à votre chapeau un habit bien doré 
et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à vous que je parle
c'est à l'autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme
que tout vous soit permis et qu'on n'ose vous dire vos vérités ?
apprenez de moi qui suis votre valet que le ciel punit tôt ou tard les impies
SGANARELLE
de quoi est-il question ?
SGANARELLE
et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?
SGANARELLE
fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s'en plaindre.
SGANARELLE
oui, mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…
SGANARELLE
ah monsieur !
SGANARELLE
c'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n'est rien tel en ce monde que de se contenter.
SGANARELLE
monsieur vous ne me l'aviez pas demandé.
DONE ELVIRE
me feriez-vous la grâce don juan de vouloir bien me reconnaître
 et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?
DONE ELVIRE
oui je vois bien que vous ne m'attendiez pas  et vous êtes surpris à la vérité
 mais tout autrement que je ne l'espérais  et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire 
j'admire ma simplicité  et la faiblesse de mon cœur à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmaient :
j'ai été assez bonne je le confesse ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même
 et travailler à démentir mes yeux  et mon jugement. j'ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyait en vous
 et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité
pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait. mes justes soupçons
chaque jour avaient beau me parler j'en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux
 et j'écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur 
 mais enfin c et abord ne me perm et plus de douter  et le coup d'œil qui m'a reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir :
je serai bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les raisons de votre départ.
parlez don juan je vous prie  et voyons de quel air vous savez vous justifier.
SGANARELLE
oui monsieur, je ne sais rien s'il vous plait.
DON JUAN
allons, parle donc à madame.
DONE ELVIRE
approchez, puis qu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce départ si prompt.
SGANARELLE
je n'ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.
SGANARELLE
madame.
SGANARELLE
monsieur.
SGANARELLE
madame les conquérants alexandre  et les autres mondes sont causes de notre départ :
DON JUAN
madame, à vous dire la vérité.
DON JUAN
je vous avoue madame que je n'ai point le talent de dissimuler
 et que je porte un cœur sincère je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous
 et que je brûle de vous rejoindre puisqu'enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir
non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer  mais par un pur motif de conscience
 et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché 
il m'est venu des scrupules madame  et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisais
j'ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture d'un convent
que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part 
et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. le repentir m'a pris
 et j'ai craint le courroux céleste  j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé
qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut  et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier
 et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes  voudriez vous madame vous opposer à une si sainte pensée 
 et que j'allasse en vous retenant me mettre le ciel sur les bras ?
DON JUAN
sganarelle, le ciel.
DON JUAN
madame.
SGANARELLE
si le remords le pouvait prendre.
SGANARELLE
ah ! quel abominable maître me vois-je obligé de servir.
PIERROT
porquisenne, il ne s'en est pas fallu l'épaisseur d'une épingle qu'ils ne se s'ayant noyés tou deu.
PIERROT
aga quien charlotte je m'en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça
comme dit l'autre je les ai le premier avisés avisés le premier je les ai 
enfin donc j'équions sur le bord de la mar mo  et le gros lucas
 et je nous amusions à batifoler avé des mottes de tarre que je nous jesquions à la tête 
car comme tu sais bian le gros lucas aime à batifoler  et moi per fois je batifole i tou 
en batifolant donc pisque batifoler y a j'ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau
 et qui venait comme envars nous per secousse je voyais ça fisiblement
 et pis tout d'un coup je voyais que je ne voyais plus rien  eh lucas !
ç'ay je fait je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas  voire ce m'a-t-il fait
t'as été au trepassement d'un chat t'as la vue trouble  pal sanguienne
ç'ai je fait je n'ai point la vue trouble ce sont des hommes 
point du tout ce m'a-t-il fait t'as la barlue  veux tu gager ç'ai je fait
que je n'ai point la barlue ç'ai je fait  et que ce sont des hommes
ç'ai je fait qui nageant drai ici ç'ai je fait  morguenne ce m'a-t-il fait
je gage que non o ça ç'ai je fait veux tu gager dix sols que si ?
je veux bian ce m'a-t-il fait  et pour te montrer vlà argent ser jeu
ce m'a-t-il fait moi je n'ai été ni fou ni étourdi j'ai bravement bouté quatre pièces tapées 
et cinq sols en double j'erniguenne aussi hardiment que si j'avais avalé un vare de vin
car si hasardeux moi  et je vas à la débandade  je savais bian ce que je faisais pourtant
queuque gniais : enfin donc je n'avais pas plutôt eu gagé que j'avons vu les deux hommes tous à plein
qui nous faisians signe de les aller quérir  et moi d'hier auparavant les enjeux
allons lucas ç'ai-je dit tu vois bian qu'ils nous appellent allons viste à leur secours 
non ce m'a-t-il dit ils m'ont fait pardre  o dont tanquia qu'à la parfin
pour le faire court je l'ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque
 et pis j'avons tant fait cahin caha que je les avons tiré de gliau
 et pis je les avons menés cheu nous auprès du feu  et pis ils se sont dépouillés tous nus pour se sécher
 et pis il y en est encor venu deux de la même bande qui saguiant sauvés tout seul
 et pis mathurine est arrivée là à qui l'on a fait les doux yeux 
PIERROT
oui c'est le maître il faut que ce soit queuque gros gros monsieur
car il a du dor à son habit tout depis l'haut jusque en bas  et ceux qui le sarvant sont des monsieurs eux-mesmes
 et stan pandant tout gros monsieur qu'il est il serait per ma fegue nayé
PIERROT
o par guenne, sans nous, il en avait pour sa maine de feves.
PIERROT
nannain ils l'avont rhabillé tout devant nous  monquieu je n'en avais ja
mais vu s'habiller que d'histoires  et d'angingorniaux boutont ces monsieurs-là les courtisans
je me pardrais là dedans pour moi  et j'étais tout ebobi de voir ça 
quien charlotte ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste
 et ils boutont ça après tout comme un gros bonn et de filace
ils ant des chemises qui ant des manches ou j'entrerais tout brandis toi
et moi en glieu d'haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à pasque 
en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu'au brichet
 et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser l'estoumaque 
ils avont itou d'autres petis rabat au bout des bras  et de grands antonoirs de passement aux jambes
 et parmi tout ça tant de ribans tant de ribans que c'est une vraie piquié 
ignia pas jusqu'aux souliez qui n'en soyont farcy tout depis un bout jusqu'à l'autre
 et ils sont faits d'une façon que je me romperais le cou au cul.
PIERROT
o, acoute un peu auparavant charlotte, j'ai queuque autre à te dire moi.
PIERROT
vois tu charlotte il faut comme dit l'autre que je débonde mon cœur
je t'ayme tu le sais bian  et je sommes pour être mariés ensemble
PIERROT
il y glia, que tu me chagraines l'esprit franchement.
PIERROT
teste quienne, tu ne m'aimes point.
PIERROT
oui ce n'est que ça, et c'est bian assez.
PIERROT
je te dis toujou la même chose parce que c'est toujou la même chose
 et si ce n'était pas toujou la même chose je ne te dirais pas toujou la même chose.
PIERROT
jerniguienne je veux que tu m'aimes.
PIERROT
non tu ne m'aimes pas  et si je fais tout ce que je pis pour ça
je t'ajette sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont
je me romps le cou à t'aller dénicher des marles je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste
 et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur  vois-tu
c'a n'est ni biau ni honeste de n'aimer pas les gens qui nous aimant.
PIERROT
ouy, tu m'aimes d'une belle deguaine.
PIERROT
je veux que l'on fasse comme l'on fait quand l'on aime comme il faut.
PIERROT
non quand ça est ça se voit  et l'on fait mille petites singeries aux personnes
quand on les aime du bon du cœur : regarde la grosse tomasse comme elle assotie du jeune robain
alle est toujou entour de ly à l'agacer  et ne le laisse ja mais en repos
toujou elle y fait queuque niche ou ly baille queuque taloche en passant 
 et l'autre jou qu'il était assis sur un escabeau al fut le tirer dessous ly 
et le fit choir tout de son long par tarre jarny vla où l'on voit les gens qui aimant
 mais toi tu ne me dis ja mais mot t'es toujou là comme une vraie souche de bois
 et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup
ou me dire la moindre chose ventre guienne ça n'est pas bian apres tout
PIERROT
ignia humeur qui guienne, quand on a de l'amiquié pour les personnes, l'on en baille toujou queuque petite signifiance.
PIERROT
eh bien vla pas mon conte, testiquié si tu m'aimais me dirais-tu ça ?
PIERROT
morgué que mal te fais-je ? je ne te demande qu'un peu pus damiquié.
PIERROT
touche donc là charlotte.
PIERROT
promets-moi que tu tâcheras de m'aimer davantage.
PIERROT
oui, le vla.
PIERROT
je revians à l'heure, je m'en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j'ai eu.
SGANARELLE
monsieur j'avoue que vous m'étonnez à présent que nous sommes échappés d'un péril de mort
qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la peine qu'il a daigné prendre de nous
vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées
et vos amours cr… paix coquin que vous êtes vous ne savez ce que vous dites
SGANARELLE
assurément. autre pièce nouvelle.
CHARLOTTE
vous voyez monsieur.
CHARLOTTE
oui monsieur.
CHARLOTTE
oui monsieur.
CHARLOTTE
charlotte pour vous servir.
CHARLOTTE
monsieur vous me rendez toute honteuse.
CHARLOTTE
monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi.
CHARLOTTE
je vous suis bien obligée si cela est.
CHARLOTTE
monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre.
CHARLOTTE
fi, monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
CHARLOTTE
monsieur c'est trop d'honneur que vous me faites  et si j'avais su ça tantôt je n'aurais pas manqué de les laver avec du son.
CHARLOTTE
non monsieur, mais je dois bien l'être avec piarrot, le fils de la voisine simonette.
CHARLOTTE
aussi vrai monsieur je ne sais comment vous faites quand vous parlez
ce que vous dites me fait aise  et j'aurais toutes les envies du monde de vous croire
 mais on m'a toujours dit qu'il ne faut ja mais croire les monsieurs
 et que vous autres courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez qu'à abuser les filles.
SGANARELLE
il n'a garde.
DON JUAN
moi j'aurais l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ?
je serais assez lâche pour vouloir vous déshonorer ? non non j'ai trop de conscience pour cela 
je vous aime charlotte en tout bien et en tout honneur  et pour vous montrer que je vous dis vrai
sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser.
en voulez vous un plus grand témoignage ? m'y voilà prêt quand vous voudrez
 et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne.
DON JUAN
eh charlotte je vois bien que vous ne me connaissez pas encore
vous me faites grand tort de juger de moi par les autres  et s'il y a des fourbes dans le monde
des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles vous devez me tirer du nombre
 et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi   et puis votre beauté vous assure de tout 
quand on est faite comme vous on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances 
vous n'avez point l'air croyez-moi d'une personne qu'on abuse
 et pour moi je vous l'avoue je me percerais le cœur de mille coups si j'avais eu la moindre pensée de vous trahir.
DON JUAN
lorsque vous me croyez vous me rendez justice assurément  et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite
ne la croyez-vous pas ?  et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?
DON JUAN
touchez donc là, charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part.
DON JUAN
comment il semble que vous doutiez encore de ma sincérité ! voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ?
DON JUAN
donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.
DON JUAN
 et bien belle charlotte je veux tout ce que vous voulez abandonnez-moi seulement votre main
 et souffrez que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je suis.
DON JUAN
qui m'amène cet impertinent ?
DON JUAN *le poussant*
ah que de bruit.
CHARLOTTE
et laisse le faire aussi piarrot.
DON JUAN
ah !
DON JUAN
heu.
CHARLOTTE
piarrot ne te fâche point…
CHARLOTTE
oh piarrot, ce n'est pas ce que tu penses, ce monsieur veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.
CHARLOTTE
ça n'y fait rien, piarrot, si tu m'aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne madame ?
CHARLOTTE
va va pierrot ne te mets point en peine si je sis madame je te ferai gagner queuque chose
DON JUAN
qu'est-ce que vous dites ?
DON JUAN
attends-moi un peu.
DON JUAN
voyons cela.
DON JUAN
houais.
PIERROT
je veux lui dire, moi.
SGANARELLE *regardant Pierrot qui s'est baissé pour éviter le coup*
peste soit du maroufle.
PIERROT
jarny, je vas dire à ta tante tout ce ménage-ci.
SGANARELLE
ah, ah.
DON JUAN *à Mathurine*
non, au contraire c'est elle qui me témoignait vouloir être ma femme, et je lui répondais que j'étais engagé à vous.
DON JUAN *à Charlotte*
elle est jalouse de me voir vous parler  et voudrait bien que je l'épousasse
DON JUAN *à Mathurine*
tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s'est mis cela en la tête.
DON JUAN *à Charlotte*
c'est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez pas cette fantaisie.
DON JUAN *à Mathurine*
il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.
DON JUAN *à Charlotte*
elle est obstinée comme tous les diables.
DON JUAN *à Mathurine*
ne lui dites rien, c'est une folle.
DON JUAN *à Charlotte*
laissez-la là, c'est une extravagante.
CHARLOTTE
je veux voir un peu ses raisons.
DON JUAN *à Mathurine*
je gage qu'elle vous dira que je lui ai promis de l'épouser.
DON JUAN *à Charlotte*
gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.
CHARLOTTE
ça n'est pas honnête, mathurine, d'être jalouse que monsieur me parle.
CHARLOTTE
s'il vous a vu la première, il m'a vu la seconde, et m'a promis de m'épouser.
MATHURINE
je vous baise les mains, c'est moi, et non pas vous qu'il a promis d'épouser.
CHARLOTTE
à d'autres je vous prie, c'est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, c'est moi encor un coup.
CHARLOTTE
est-ce monsieur que vous lui aviez promis de l'épouser ?
MATHURINE
est-il vrai monsieur que vous ly ayez donné parole d'être son mari ?
CHARLOTTE
vous voyez qu'al le soutient.
MATHURINE
vous êtes témoin comme al l'asseure.
CHARLOTTE
non non, il faut savoir la vérité.
CHARLOTTE
oui, mathurine, je veux que monsieur vous montre votre bec jaune.
CHARLOTTE
monsieur, videz la querelle s'il vous plaît.
CHARLOTTE *à Mathurine*
vous allez voir.
CHARLOTTE*à Don Juan*
perlez.
DON JUAN
que voulez-vous que je vous dise vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes
est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage.
pourquoi m'obliger là-dessus à des redites ? celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l'autre
 et doit-elle se mettre en peine pourvu que j'accomplisse ma promesse ?
tous les discours n'avancent point les choses il faut faire  et non pas dire
 et les effets décideront mieux que les paroles  aussi n'est-ce rien que par là que je veux vous mettre d'accord
 et l'on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon cœur ;
à mathurine :
laissez-lui croire ce qu'elle voudra.
à charlotte :
je suis tout à vous.
à mathurine :
tous les visages sont laids auprès du vôtre.
à charlotte :
on ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. j'ai un petit ordre à donner
MATHURINE
c'est moi qu'il épousera.
DON JUAN *revenant*
je voudrais bien savoir pourquoi sganarelle ne me suit pas.
DON JUAN
oui.
DON JUAN
sganarelle.
DON JUAN
hon.
LA RAMÉE
monsieur je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.
LA RAMÉE
douze hommes à cheval vous cherchent qui doivent arriver ici dans un moment 
je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi  mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé
 et auquel ils vous ont dépeint  l'affaire presse  et le plutôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur.
SGANARELLE
monsieur vous vous moquez, m'exposer à être tué sous vos habits et…
SGANARELLE
je vous remercie d'un tel honneur. ô ciel puisqu'il s'agit de mort
DON JUAN
il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.
DON JUAN
comment donc ?
DON JUAN
tu leur as répondu, que tu n'y entendais rien.
DON JUAN
et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?
DON JUAN
 et pourquoi non par quelle raison n'aurais-tu pas les mêmes privilèges qu'ont tous les autres médecins ?
ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades 
et tout leur art est pure grimace ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès
 et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade  et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard
DON JUAN
c'est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.
DON JUAN
et pourquoi veux-tu que j'y croie ?
DON JUAN
et quel ?
DON JUAN
il réchappa ?
DON JUAN
l'effet est admirable.
DON JUAN
et bien.
DON JUAN
laissons cela.
DON JUAN
eh.
DON JUAN
oui, oui.
DON JUAN
ah, ah, ah.
DON JUAN
la peste soit du fat.
DON JUAN
ce que je crois.
DON JUAN
je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.
DON JUAN
j'attends que ton raisonnement soit fini.
DON JUAN
bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.
DON JUAN
 mais tout en raisonnant je crois que nous sommes égarés  appelle un peu c
SGANARELLE
enseigne nous un peu le chemin qui mène à la ville.
DON JUAN
je te suis obligé mon ami, et je te rends grâces de tout mon cœur.
DON JUAN
ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois.
DON JUAN
eh prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.
DON JUAN
quelle est ton occupation parmi ces arbres ?
DON JUAN
il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?
DON JUAN
tu te moques, un homme qui prie le ciel tout le jour ne peut pas manquer d'être bien dans ses affaires.
DON JUAN
voilà qui est étrange  et tu es bien mal reconnu de tes soins 
ah ah je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure pourvu que tu veuilles jurer.
DON JUAN
tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or ou non, en voici un que je te donne si tu jures, tiens il faut jurer.
DON JUAN
à moins de cela tu ne l'auras pas.
DON JUAN
prends, le voilà, prends te dis-je, mais jure donc.
DON JUAN
va va je te le donne pour l'amour de humanité  mais que vois-je là ?
un homme attaqué par trois autres ! la partie est trop inégale
DON CARLOS
on voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras
monsieur que je vous rends grâce d'une action si généreuse  et que…
DON CARLOS
je m'étais par hasard écarté d'un frère et de tous ceux de notre suite
 et comme je cherchais à les rejoindre j'ai fait rencontre de ces voleurs qui d'abord ont tué mon cheval
DON CARLOS
oui  mais sans y vouloir entrer  et nous nous voyons obligés mon frère 
et moi à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier eux 
et leur famille à la sévérité de leur honneur puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste
 et que si l'on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le royaume
 et c'est en quoi je trouve la condition d'un gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence 
et toute l'honnêteté de sa condition d'être asservi par les lois de l'honneur au dérèglement de la conduite d'autrui
 et de voir sa vie son repos  et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.
DON CARLOS
la chose en est aux termes de n'en plus faire de secret  et lors que l'injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte
 mais à faire éclater notre vengeance  et à publier même le dessein que nous en avons 
ainsi monsieur je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger
est une sœur séduite et enlevée d'un convent  et que l'auteur de cette offense est un don juan tenorio
fils de don louis tenorio nous le cherchons depuis quelques jours 
et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un val et qui nous a dit qu'il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq
 et qu'il avait pris le long de ce côté  mais tous nos soins ont été inutiles 
DON CARLOS
non quant à moi je ne l'ai ja mais vu  et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère 
 mais la renommée n'en dit pas force bien  et c'est un homme dont la vie…
DON CARLOS
pour l'amour de vous monsieur je n'en dirai rien du tout  et c'est bien la moindre chose que je vous doive
après m'avoir sauvé la vie que de me taire devant vous d'une personne que vous connaissez
lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal  mais quelque ami que vous lui soyez
j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action  et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.
DON CARLOS
et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures.
DON CARLOS
c et espoir est bien doux monsieur à des cœurs offensés   mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.
DON CARLOS
que ma destinée est cruelle ! faut il que je vous doive la vie, et que don juan soit de vos amis !
DON JUAN
oui je suis don juan moi-même, et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom.
DON CARLOS
de grâce, mon frère.
DON CARLOS
arrêtez vous dis-je mon frère je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours 
et je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit
je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée
DON CARLOS
mon frère montrons de la modération dans une action légitime 
et ne vengeons point notre honneur avec c et emportement que vous témoignez 
ayons du cœur dont nous soyons les maîtres une valeur qui n'ait rien de farouche
 et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison
 et non point par le mouvement d'une aveugle colère  je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi
 et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose :
notre vengeance pour être différée n'en sera pas moins éclatante
au contraire elle en tirera de l'avantage  et cette occasion de l'avoir pu prendre
DON CARLOS
non mon frère ne vous mettez pas en peine si je fais une faute
je saurai la réparer je me charge de tout le soin de notre honneur
je sais à quoi il nous oblige  et cette suspension d'un jour que ma reconnaissance lui demande
ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire. don juan
vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous
 et vous pouvez par là juger du reste  et croire que je m'acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois
 et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait 
je ne veux point vous obliger à m'expliquer ici vos sentiments
 et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre 
vous connaissez assez la grandeur de l'offense que vous nous avez faite
 et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande :
il est des moyens doux pour nous satisfaire il en est de violents 
et sanglants  mais enfin quelque choix que vous fassiez vous m'avez donné parole de me faire faire raison par don juan
songez à me la tenir je vous prie  et vous ressouvenez que hors d'ici je ne dois plus qu'à mon honneur.
DON CARLOS
allons, mon frère, un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.
SGANARELLE
plaît-il.
SGANARELLE
pardonnez-moi monsieur je viens seulement d'ici près je crois que c
et habit est purgatif  et que c'est prendre médecine que de le porter.
SGANARELLE
il vous serait aisé de pacifier toute chose.
SGANARELLE
vous ne le savez pas ?
SGANARELLE
bon, c'est le tombeau que le commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.
SGANARELLE
monsieur, n'allez point là.
SGANARELLE
cela n'est pas civil d'aller voir un homme que vous avez tué.
SGANARELLE
ah que cela est beau les belles statues ! le beau marbre les beaux piliers !
SGANARELLE
voilà la statue du commandeur.
SGANARELLE
ma foi monsieur voilà qui est bien fait il semble qu'il est en vie
 et qu'il s'en va parler  il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j'étais tout seul
SGANARELLE
c'est une chose dont il n'a pas besoin je crois.
SGANARELLE
vous moquez-vous ? ce serait être fou que d'aller parler à une statue.
SGANARELLE
quelle bizarrerie ! seigneur je ris de ma sottise   mais c'est mon maître qui me la fait faire 
seigneur commandeur mon maître don juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui… ah.
SGANARELLE
la statue.
SGANARELLE
je vous dis que la statue.
SGANARELLE
la statue m'a fait signe.
SGANARELLE
elle m'a fait signe vous dis-je, il n'est rien de plus vrai, allez vous-en lui parler vous-même pour voir, peut-être.
SGANARELLE
je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, monsieur ?
SGANARELLE
voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
SGANARELLE
ah monsieur ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà 
il n'est rien plus véritable que ce signe de tête  et je ne doute point que le ciel scandalisé de votre vie n'ait produit ce miracle pour vous convaincre
SGANARELLE
fort bien monsieur le mieux du monde  vous vous expliquez clairement 
c'est ce qu'il y a de bon en vous que vous ne m'allez point chercher des tours
LA VIOLETTE
monsieur, voilà votre marchand, monsieur dimanche, qui demande à vous parler.
LA VIOLETTE
il y a trois quarts d'heure que je lui dis. il ne veut pas me croire, et s'est assis là-dedans pour attendre.
DON JUAN
non au contraire faites-le entrer c'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers 
il est bon de les payer de quelque chose  et j'ai le secr et de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur je vous suis bien obligé.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, cela n'est rien.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, je suis votre serviteur ; j'étais venu.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, je suis bien comme cela.
MONSIEUR DIMANCHE
cela n'est pas nécessaire.
MONSIEUR DIMANCHE
monsieur, vous vous moquez et…
SGANARELLE
allons assoyez-vous.
DON JUAN
mettez-vous là vous dis-je.
DON JUAN
non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.
DON JUAN
parbleu, monsieur dimanche, vous vous portez bien.
DON JUAN
vous avez un fond de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.
DON JUAN
comment se porte madame dimanche votre épouse ?
DON JUAN
c'est une brave femme.
DON JUAN
et votre petite fille claudine, comment se porte-t-elle ?
DON JUAN
la jolie petite fille que c'est, je l'aime de tout mon cœur.
DON JUAN
et le petit colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ?
DON JUAN
 et votre petit chien brusquet gronde-t-il toujours aussi fort
 et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?
DON JUAN
ne vous étonnez pas, si je m'informe des nouvelles de votre famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt.
DON JUAN
touchez donc là monsieur dimanche, êtes-vous bien de mes amis ?
DON JUAN
parbleu je suis à vous de tout mon cœur.
DON JUAN
il n'y a rien que je ne fasse pour vous.
DON JUAN
et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.
DON JUAN
oh çà, sans façon, monsieur dimanche, voulez vous souper avec moi ?
DON JUAN
allons vite un flambeau pour conduire monsieur dimanche  et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.
DON JUAN
comment ? je veux que l'on vous escorte  et je m'intéresse trop à votre personne
DON JUAN
c'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.
DON JUAN
voulez vous que je vous reconduise.
DON JUAN
embrassez-moi donc s'il vous plaît  je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous
 et qu'il n'y a rien au monde que je ne fasse pour votre service.
MONSIEUR DIMANCHE
il est vrai, il me fait tant de civilités, et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de l'argent.
MONSIEUR DIMANCHE
je le crois ; mais sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.
MONSIEUR DIMANCHE
mais vous, sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.
MONSIEUR DIMANCHE
comment. je…
MONSIEUR DIMANCHE
oui, mais…
MONSIEUR DIMANCHE
mais mon argent ?
MONSIEUR DIMANCHE
je veux.
MONSIEUR DIMANCHE
j'entends.
MONSIEUR DIMANCHE
mais.
MONSIEUR DIMANCHE
de.
LA VIOLETTE
monsieur. voilà monsieur votre père.
DON LOUIS
je vois bien que je vous embarrasse  et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue :
à dire vrai nous nous incommodons étrangement l'un l'autre  et si vous êtes las de me voir
je suis bien las aussi de vos déportements hélas ! que nous savons peu ce que nous faisons
quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous donne
quand nous voulons être plus avisés que lui  et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles 
et nos demandes inconsidérées ! j'ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles
je l'ai demandé sans relâche avec des transports incroyables 
et ce fils que j'obtiens en fatiguant le ciel de vœux est le chagrin 
et le supplice de cette même vie dont je croyais qu'il devait être la joie
et la consolation : de quel œil à votre avis pensez-vous que je puisse voir c
et amas d'actions indignes dont on a peine aux yeux du monde d'adoucir le mauvais visage ?
cette suite continue de méchantes affaires qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du souverain
 et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services  et le crédit de mes amis ?
ah quelle bassesse est la vôtre ! ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance 
êtes-vous en droit dites-moi d'en tirer quelque vanité ?  et qu'avez vous fait dans le monde pour être gentilhomme ?
croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes  et que ce nous soit une gloire d'être sorti d'un sang noble
lors que nous vivons en infâmes ? non non la naissance n'est rien où la vertu n'est pas 
ainsi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler
 et c et éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engagement de leur faire le même honneur
de suivre les pas qu'ils nous tracent  et de ne point dégénérer de leurs vertus
si nous voulons être estimés leurs véritables descendants. ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né
ils vous désavouent pour leur sang  et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage 
au contraire l'éclat n'en rejaillit sur nous qu'à notre déshonneur
 et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.
apprenez encore qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature
que la vertu est le premier titre de noblesse que je regarde bien moins au nom qu'on signe
qu'aux actions qu'on fait  et que je ferais plus d'état d'un fils d'un crocheteur qui serait honnête homme
DON LOUIS
non insolent je ne veux point m'asseoir ni parler davantage  et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme 
 mais sache fils indigne que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions
que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements
prévenir sur toi le courroux du ciel  et laver par ta punition la honte de t'avoir fait naître.
SGANARELLE
ah monsieur, vous avez tort.
SGANARELLE
monsieur.
SGANARELLE
oui monsieur vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit
 et vous le deviez mettre dehors par les épaules  a-t-on ja mais rien vu de plus impertinent ?
un père venir faire des remontrances à son fils  et lui dire de corriger ses actions
de se ressouvenir de sa naissance de mener une vie d'honnête homme
 et cent autres sottises de pareille nature  cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ?
j'admire votre patience  et si j'avais été en votre place je l'aurais envoyé promener 
RAGOTIN
monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.
SGANARELLE
il faut voir.
DON JUAN *à Sganarelle*
tu pleures, je pense.
DONE ELVIRE
c'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien
pour vous faire part d'un avis du ciel  et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez 
oui don juan je sais tous les dérèglements de votre vie  et ce même ciel qui m'a touché le cœur
 et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite m'a inspiré de vous venir trouver
 et de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa miséricorde
que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir 
 et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs 
pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde je suis revenue
grâce au ciel de toutes mes folles pensées  ma retraite est résolue 
et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite
 et mériter par une austère pénitence le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable :
 mais dans cette retraite j'aurai une douleur extrême qu'une personne
que j'ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du ciel
 et ce me sera une joie incroyable si je puis vous y porter  et détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace.
de grâce don juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation
ne me refusez point votre salut que je vous demande avec larmes 
 et si vous n'êtes point touché de votre intérêt soyez-le au moins de mes prières
 et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels.
DONE ELVIRE
je vous ai aimé avec une tendresse extrême rien au monde ne m'a été si cher que vous
j'ai oublié mon devoir pour vous j'ai fait toutes choses pour vous 
 et toute la récompense que je vous demande c'est de corriger votre vie
 et de prévenir votre perte. sauvez-vous je vous prie ou pour l'amour de moi
ou pour l'amour de vous. encore une fois don juan je vous le demande avec larmes
 et si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée
je vous en conjure par tout ce qu'il y a de plus capable pour vous toucher.
DONE ELVIRE
je m'en vais après ces discours, et voilà tout ce que j'avais à vous dire.
DONE ELVIRE
non don juan, ne me retenez pas davantage.
DONE ELVIRE
non vous dis-je ne perdons point de temps en discours superflus
laissez-moi vite aller ne faites aucune instance pour me conduire
SGANARELLE
c'est à dire que ces paroles n'ont fait aucun effet sur…
SGANARELLE
fort bien.
SGANARELLE
oui-da.
SGANARELLE
eh.
SGANARELLE
rien, voilà le souper.
il prend un morceau d'un des plats et le met à sa bouche.
SGANARELLE
rien.
SGANARELLE
ma foi monsieur je voulais voir si votre cuisinière n'avait point mis trop de sel ou trop de poivre.
SGANARELLE
je le crois monsieur je n'ai point mangé depuis le matin tâtez de cela
voilà qui est le meilleur du monde mon assiette mon assiette tout doux s'il vous plaît
vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes
 et vous petit la violette que vous savez présenter à boire à propos.
SGANARELLE
qui diable nous vient troubler dans notre repas ?
SGANARELLE
laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même.
SGANARELLE *baissant la tête*
le… qui est là.
SGANARELLE
ah pauvre sganarelle ! où te cacheras tu ?
SGANARELLE
monsieur, je n'ai plus de faim.
SGANARELLE
monsieur je n'ai pas soif.
SGANARELLE
je suis enrhumé monsieur.
LA STATUE
don juan, c'est assez, je vous invite à venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?
SGANARELLE
je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.
LA STATUE
on n'a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel.
DON JUAN
oui vous me voyez revenu de toutes mes erreurs je ne suis plus le même d'hier au soir
 et le ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde
il a touché mon âme et dessillé mes yeux  et je regarde avec horreur le long dérèglement où j'ai été
 et les désordres criminels de la vie que j'ai menée  j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations
 et m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps  et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable 
je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne punissant point mes crimes
 et je prétends en profiter comme je dois faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie
réparer le scandale de mes actions passées  et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémission 
c'est à quoi je vais travailler  et je vous prie monsieur de vouloir bien contribuer à ce dessein
 et de m'aider vous-même à faire un choix d'une personne qui me serve de guide
 et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer.
SGANARELLE
ah monsieur ! que j'ai de joie de vous voir converti  il y a longtemps que j'attendais cela
SGANARELLE
comme, le benêt.
SGANARELLE
quoi ? ce n'est pas… vous re… votre… eh quel homme, quel homme, quel homme !
SGANARELLE
vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?
SGANARELLE
quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?
SGANARELLE
ah quel homme ! quel homme !
SGANARELLE
ô ciel qu'entends-je ici ! il ne vous manque plus que d'être hypocrite pour vous achever de tous points
 et voilà le comble des abominations. monsieur cette dernière-ci m'importe
 et je ne puis m'empêcher de parler faites-moi tout ce qu'il vous plaira
battez-moi assommez-moi de coups tuez-moi si vous voulez il faut que je décharge mon cœur
 et qu'en val et fidèle je vous dise ce que je dois. sachez monsieur que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise
 et comme dit fort bien c et auteur que je ne connais pas que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche
la branche est attachée à l'arbre qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes :
les bons préceptes valent mieux que les belles paroles les belles paroles se trouvent à la cour
à la cour sont les courtisans les courtisans suivent la mode la mode vient de la fantaisie
la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie la vie finit par la mort
la mort nous fait penser au ciel le ciel est au-dessus de la terre
la terre n'est point la mer la mer est sujette aux orages les orages tourmentent les vaisseaux
les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote un bon pilote a de la prudence
la prudence n'est point dans les jeunes gens les jeunes gens doivent obéissance aux vieux
les vieux aiment les richesses les richesses font les riches les riches ne sont pas pauvres
les pauvres ont de la nécessité la nécessité n'a point de loi
qui n'a point de loi vit en bête brute  et par conséquent vous serez damné à tous les diables.
SGANARELLE
après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.
DON JUAN
hélas ! je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez
 mais le ciel s'y oppose directement  et il a inspiré à mon âme de changer de vie
 et je n'ai point d'autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde
de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités  et de corriger désormais
par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse.
DON JUAN
hélas point du tout c'est un dessein que votre sœur elle-même a pris 
elle a résolu sa retraite  et nous avons été touchés tous deux en même temps.
DON JUAN
je vous assure que cela ne se peut j'en avais pour moi toutes les envies du monde
 et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au ciel pour cela 
 mais lorsque je l'ai consulté j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devais point songer à votre sœur
DON JUAN
j'obéis à la voix du ciel.
DON JUAN
c'est le ciel qui le veut ainsi.
DON JUAN
le ciel l'ordonne de la sorte.
DON JUAN
prenez-vous-en au ciel.
DON JUAN
le ciel le souhaite comme cela.
DON JUAN
vous ferez ce que vous voudrez vous savez que je ne manque point de cœur
 et que je sais me servir de mon épée quand il le faut je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent
 mais je vous déclare pour moi que ce n'est pas moi qui me veux battre 
le ciel m'en défend la pensée  et si vous m'y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.
SGANARELLE
monsieur quel diable de style prenez-vous là ? ceci est bien pis que le reste
 et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant
j'espérais toujours de votre salut  mais c'est maintenant que j'en désespère
 et je croyais que le ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur.
SGANARELLE
ah monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne.
LE SPECTRE
don juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du ciel
DON JUAN
qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix.
DON JUAN
spectre, fantôme, ou diable je veux voir ce que c'est.
DON JUAN
non non rien n'est capable de m'imprimer de la terreur  et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.
DON JUAN
non, non, il ne sera pas dit que quoi qu'il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi.
DON JUAN
oui, où faut il aller ?
DON JUAN
la voilà
DON JUAN
ô ciel que sens-je ? un feu invisible me brûle, je n'en puis plus et tout mon corps devient…
