SILVESTRE
oui.
SILVESTRE
ce matin même.
SILVESTRE
oui.
SILVESTRE
du seigneur géronte.
SILVESTRE
oui.
SILVESTRE
de votre oncle.
SILVESTRE
par une lettre.
SILVESTRE
toutes nos affaires.
SILVESTRE
qu'ai-je à parler davantage ! vous n'oubliez aucune circonstance
SILVESTRE
ma foi, je m'y trouve autant embarrassé que vous, et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât moi-même.
SILVESTRE
je ne le suis pas moins.
SILVESTRE
les réprimandes ne sont rien  et plût au ciel que j'en fusse quitte à ce prix !
mais j'ai bien la mine pour moi de payer plus cher vos folies
 et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules.
SILVESTRE
c'est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter.
SILVESTRE
vous me faites bien plus mourir, par vos actions étourdies.
SCAPIN
qu'est-ce, seigneur octave, qu'avez-vous ?qu'y a-t-il ?quel désordre est-ce là ?je vous vois tout troublé.
SCAPIN
comment ?
SCAPIN
non.
SCAPIN
hé bien, qu'y a-t-il là de si funeste ?
SCAPIN
non  mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la sache bientôt 
 et je suis homme consolatif homme à m'intéresser aux affaires des jeunes gens.
SCAPIN
à vous dire la vérité il y a peu de choses qui me soient impossibles
quand je m'en veux mêler.j'ai sans doute reçu du ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit
de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies
 et je puis dire sans vanité qu'on n'a guère vu d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts 
et d'intrigues qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier :
mais ma foi le mérite est trop maltraité aujourd'hui  et j'ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire qui m'arriva.
SCAPIN
une aventure où je me brouillai avec la justice.
SCAPIN
oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble.
SCAPIN
oui.elle en usa fort mal avec moi  et je me dépitai de telle sorte contre l'ingratitude du siècle
que je résolus de ne plus rien faire.baste.ne laissez pas de me conter votre aventure.
SCAPIN
je sais cela.
SCAPIN
oui, je me suis fort bien acquitté de ma charge.
SCAPIN
je sais cela encore.
SCAPIN
je ne vois pas encore où ceci veut aller.
SCAPIN
où est-ce que cela nous mène ?
SCAPIN
ah, ah.
SCAPIN
je sens venir les choses.
SCAPIN
oh je n'en doute point ; et sans l'avoir vue, je vois bien qu'elle était tout à fait charmante.
SCAPIN
je vois tout cela.
SCAPIN
en effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer.
SCAPIN
assurément.le moyen de s'en empêcher ?
SILVESTRE
si vous n'abrégez ce récit nous en voilà pour jusqu'à demain.laissez-le-moi finir en deux mots.son cœur prend feu dès ce moment.il ne saurait plus vivre
qu'il n'aille consoler son aimable affligée.ses fréquentes visites sont rejetées de la servante
devenue la gouvernante par le trépas de la mère voilà mon homme au désespoir.il presse
supplie conjure  point d'affaire.on lui dit que la fille quoique sans bien
 et sans appui est de famille honnête   et qu'à moins que de l'épouser
on ne peut souffrir ses poursuites.voilà son amour augmenté par les difficultés.il consulte dans sa tête
agite raisonne balance prend sa résolution  le voilà marié avec elle depuis trois jours.
SILVESTRE
maintenant mets avec cela le retour imprévu du père qu'on n'attendait que dans deux mois 
la découverte que l'oncle a faite du secr et de notre mariage
 et l'autre mariage qu'on veut faire de lui avec la fille que le seigneur géronte a eue d'une seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à tarente.
SCAPIN
est-ce là tout ?vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle.c'est bien là de quoi se tant alarmer.n'as-tu point de honte
toi de demeurer court à si peu de chose ?que diable te voilà grand 
et gros comme père et mère  et tu ne saurais trouver dans ta tête
forger dans ton esprit quelque ruse galante quelque honnête petit stratagème
pour ajuster vos affaires ?fi.peste soit du butor.je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper
je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe  et je n'étais pas plus grand que cela
OCTAVE
voici mon aimable hyacinte.
OCTAVE
oui belle hyacinte  et ces nouvelles m'ont donné une atteinte cruelle.
mais que vois-je ? vous pleurez !pourquoi ces larmes ?me soupçonnez-vous
dites-moi de quelque infidélité  et n'êtes-vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous ?
OCTAVE
eh peut-on vous aimer, qu'on ne vous aime toute sa vie ?
OCTAVE
ah ! ma chère hyacinte mon cœur n'est donc pas fait comme celui des autres hommes
 et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau.
OCTAVE
non belle hyacinte il n'y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi
 et je me résoudrai à quitter mon pays  et le jour même s'il est besoin
plutôt qu'à vous quitter.j'ai déjà pris sans l'avoir vue une aversion effroyable pour celle que l'on me destine 
 et sans être cruel je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour jamais.ne pleurez donc point
je vous prie mon aimable hyacinte car vos larmes me tuent  et je ne les puis voir sans me sentir percer le cœur.
OCTAVE
le ciel nous sera favorable.
OCTAVE
je le serai assurément.
SCAPIN
elle n'est pas tant sotte, ma foi, et je la trouve assez passable.
SCAPIN
j'ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais si vous m'en priez bien fort tous deux, peut-être…
SCAPIN
et vous, ne me dites-vous rien ?
SCAPIN
il faut se laisser vaincre, et avoir de l'humanité.allez, je veux m'employer pour vous.
SCAPIN
chut.allez-vous-en vous, et soyez en repos.et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l'abord de votre père.
SCAPIN
il faut pourtant paraître ferme au premier choc de peur que sur votre faiblesse il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant.là
tâchez de vous composer par étude.un peu de hardiesse  et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il pourra vous dire.
SCAPIN
çà essayons un peu pour vous accoutumer.répétons un peu votre rôle
 et voyons si vous ferez bien.allons.la mine résolue la tête haute
SCAPIN
encore un peu davantage.
SCAPIN
bon.imaginez-vous que je suis votre père qui arrive  et répondez-moi fermement comme si c'était à lui-même.comment
pendard vaurien infâme fils indigne d'un père comme moi oses-tu bien paraître devant mes yeux après tes bons déportements
après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon absence ?est-ce là le fruit de mes soins
maraud est-ce là le fruit de mes soins ? le respect qui m'est dû ?
le respect que tu me conserves ?allons donc.tu as l'insolence
fripon de t'engager sans le consentement de ton père  de contracter un mariage clandestin ?réponds-moi
coquin réponds-moi.voyons un peu tes belles raisons.oh ! que diable
SCAPIN
eh oui.c'est par cette raison qu'il ne faut pas être comme un innocent.
SCAPIN
assurément ?
SILVESTRE
voilà votre père qui vient.
SCAPIN
holà, octave, demeurez.octave.le voilà enfui.quelle pauvre espèce d'homme !ne laissons pas d'attendre le vieillard.
SCAPIN
laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre.
SCAPIN
il a déjà appris l'affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut.
SCAPIN
écoutons-le un peu.
SCAPIN
nous y avons songé.
SCAPIN
non, nous n'y pensons pas.
SCAPIN
celui-là se pourra faire.
SCAPIN
peut-être.
SCAPIN
nous allons voir.
SCAPIN
ne jurons de rien.
SCAPIN
nous y pourvoirons.
SILVESTRE
j'étais bien étonné s'il m'oubliait.
SCAPIN
monsieur, je suis ravi de vous voir de retour.
SCAPIN
vous vous portez bien, à ce que je vois ?
SCAPIN
votre voyage a-t-il été bon ?
SCAPIN
vous voulez quereller ?
SCAPIN
et qui, monsieur ?
SCAPIN
pourquoi ?
SCAPIN
j'ai bien ouï parler de quelque petite chose.
SCAPIN
vous avez quelque raison.
SCAPIN
cela est vrai.
SCAPIN
oui, il y a quelque chose à dire à cela.mais je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit.
SCAPIN
si fait j'y ai d'abord été moi lorsque j'ai su la chose  et je me suis intéressé pour vous
jusqu'à quereller votre fils.demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites
 et comme je l'ai chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un père
dont il devait baiser les pas ?on ne peut pas lui mieux parler
quand ce serait vous-même. mais quoi je me suis rendu à la raison
 et j'ai considéré que dans le fond il n'a pas tant de tort qu'on pourrait croire.
SCAPIN
que voulez-vous, il y a été poussé par sa destinée.
SCAPIN
mon dieu vous prenez mes paroles trop en philosophe.je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement engagé dans cette affaire.
SCAPIN
voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ?les jeunes gens sont jeunes
 et n'ont pas toute la prudence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable 
témoin notre léandre qui malgré toutes mes leçons malgré toutes mes remontrances
est allé faire de son côté pis encore que votre fils.je voudrais bien savoir si vous-même n'avez pas été jeune
 et n'avez pas dans votre temps fait des fredaines comme les autres.j'ai ouï dire
moi que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes
que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là
 et que vous n'en approchiez point que vous ne poussassiez à bout.
SCAPIN
que vouliez-vous qu'il fît ?il voit une jeune personne qui lui veut du bien
(car il tient cela de vous d'être aimé de toutes les femmes).il la trouve charmante.il lui rend des visites 
lui conte des douceurs soupire galamment fait le passionné.elle se rend à sa poursuite.il pousse sa fortune.le voilà surpris avec elle par ses parents
SCAPIN
eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer ?il vaut mieux encore être marié, qu'être mort.
SCAPIN
demandez-lui plutôt. il ne vous dira pas le contraire.
SILVESTRE
oui, monsieur.
ARGANTE
il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire.
ARGANTE
cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage.
ARGANTE
oui.
ARGANTE
je ne le romprai point ?
ARGANTE
quoi, je n'aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils ?
ARGANTE
il n'en demeurera pas d'accord ?
ARGANTE
mon fils ?
ARGANTE
je me moque de cela.
ARGANTE
et je veux moi, pour mon honneur et pour le sien, qu'il dise le contraire.
ARGANTE
je l'y forcerai bien.
ARGANTE
il le fera, ou je le déshériterai.
ARGANTE
moi.
ARGANTE
comment, bon ?
ARGANTE
je ne le déshériterai point ?
ARGANTE
non ?
ARGANTE
hoy. voici qui est plaisant.je ne déshériterai pas mon fils.
ARGANTE
qui m'en empêchera ?
ARGANTE
moi ?
ARGANTE
je l'aurai.
ARGANTE
je ne me moque point.
ARGANTE
elle ne fera rien.
ARGANTE
je vous dis que cela sera.
ARGANTE
il ne faut point dire bagatelles.
ARGANTE
je ne suis point bon  et je suis méchant quand je veux.finissons ce discours qui m'échauffe la bile.va-t'en
pendard va-t'en me chercher mon fripon tandis que j'ira rejoindre le seigneur géronte
ARGANTE
je vous remercie.ah pourquoi faut-il qu'il soit fils unique !
et que n'ai-je à cette heure la fille que le ciel m'a ôtée pour la faire mon héritière !
SCAPIN
laisse-moi faire la machine est trouvée.je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé
pour jouer un personnage dont j'ai besoin.attends.tiens-toi un peu.enfonce ton bonn
et en méchant garçon.campe-toi sur un pied.mets la main au côté.fais les yeux furibonds.marche un peu en roi de théâtre.voilà qui est bien.suis-moi.j'ai des secrets pour déguiser ton visage
SCAPIN
va va  nous partagerons les périls en frères   et trois ans de galère de plus
ARGANTE
ne vous mettez pas en peine ; je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas.
ARGANTE
sans doute.à quel propos cela ?
ARGANTE
cela arrive parfois.mais que voulez-vous dire par là ?
ARGANTE
oui.
ARGANTE
fort bien.de sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ?
ARGANTE
et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ; eh ?
ARGANTE
comment ?
ARGANTE
cela veut dire seigneur géronte qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres 
 et que ceux qui veulent gloser doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche.
ARGANTE
on vous l'expliquera.
ARGANTE
cela se peut faire.
ARGANTE
votre scapin dans mon dépit ne m'a dit la chose qu'en gros   et vous pourrez de lui
ou de quelque autre être instruit du détail.pour moi je vais vite consulter un avocat
LÉANDRE
ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour !
LÉANDRE
souffrez que je vous embrasse, et que…
LÉANDRE
quoi, vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements ?
LÉANDRE
et quoi ?
LÉANDRE
comment ?
LÉANDRE
hé bien ?
LÉANDRE
ce qui s'est passé ?
LÉANDRE
que voulez-vous, mon père, que j'ai fait ?
LÉANDRE
moi, je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre.
LÉANDRE
non.
LÉANDRE
c'est que je suis sûr de mon innocence.
LÉANDRE
scapin !
LÉANDRE
il vous a dit quelque chose de moi ?
LÉANDRE
me trahir de cette manière !un coquin qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie
est le premier à les aller découvrir à mon père.ah ! je jure le ciel
LÉANDRE
ah, ah, vous voilà.je suis ravi de vous trouver, monsieur le coquin.
LÉANDRE
vous faites le méchant plaisant.ah ! je vous apprendrai…
OCTAVE
ah, léandre.
SCAPIN
eh, monsieur.
LÉANDRE
laissez-moi contenter mon ressentiment.
SCAPIN
monsieur, que vous ai-je fait ?
OCTAVE
eh doucement.
SCAPIN
ah ! monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là ?
SCAPIN
je vous ai fait quelque chose, monsieur ?
SCAPIN
je vous assure que je l'ignore.
OCTAVE
léandre.
LÉANDRE
c'est toi pendard qui m'as bu mon vin d'espagne  et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante
LÉANDRE
je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant.
LÉANDRE
non, c'est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises.
LÉANDRE
tu ne veux pas parler ?
OCTAVE
tout doux.
LÉANDRE
c'est toi qui as retenu ma montre ?
LÉANDRE
ah ah j'apprends ici de jolies choses  et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment.
LÉANDRE
non, infâme, c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses.
LÉANDRE
parle vite, j'ai hâte.
LÉANDRE
voilà tout ?
SCAPIN
hé bien oui monsieur vous vous souvenez de ce loup-garou il y a six mois qui vous donna tant de coups de bâton la nuit
 et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant.
SCAPIN
c'était moi, monsieur, qui faisais le loup-garou.
SCAPIN
oui monsieur seulement pour vous faire peur  et vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume.
SCAPIN
à votre père ?
SCAPIN
je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour.
SCAPIN
non, monsieur.
SCAPIN
assurément.c'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même.
SCAPIN
avec votre permission, il n'a pas dit la vérité.
LÉANDRE
comment ?
LÉANDRE
dans deux heures ?
LÉANDRE
ah ! mon pauvre scapin, j'implore ton secours.
LÉANDRE
va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait.
LÉANDRE
non.je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour.
LÉANDRE
tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose.
LÉANDRE
ah, de grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande.
SCAPIN
le moyen, après une avanie de la sorte ?
OCTAVE
je joins mes prières aux siennes.
OCTAVE
il faut quitter ton ressentiment.
SCAPIN
me venir faire à l'improviste un affront comme celui-là !
SCAPIN
me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme !
SCAPIN
me vouloir passer son épée au travers du corps !
OCTAVE
ah ! ma foi, scapin, il se faut rendre à cela.
LÉANDRE
me promets-tu de travailler pour moi ?
LÉANDRE
mais tu sais que le temps presse.
LÉANDRE
cinq cents écus.
OCTAVE
deux cents pistoles.
LÉANDRE
tout beau, scapin.
SCAPIN
le voilà qui rumine.
SCAPIN
monsieur, votre serviteur.
SCAPIN
vous rêvez à l'affaire de votre fils.
SCAPIN
monsieur la vie est mêlée de traverses.il est bon de s'y tenir sans cesse préparé 
 et j'ai ouï dire il y a longtemps une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue.
SCAPIN
que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui
il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer
se figurer sa maison brûlée son argent dérobé sa femme morte son fils estropié
sa fille subornée  et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé
l'imputer à bonne fortune.pour moi j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie 
 et je ne suis ja mais revenu au logis que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres
aux réprimandes aux injures aux coups de pied au cul aux bastonnades
aux étrivières  et ce qui a manqué à m'arriver j'en ai rendu grâce à mon bon destin.
SCAPIN
ma foi monsieur si vous m'en croyez vous tâcherez par quelque autre voie
d'accommoder l'affaire.vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci
SCAPIN
je pense que j'en ai trouvé une.la compassion que m'a donnée tantôt votre chagrin
m'a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d'inquiétude :
car je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants
que cela ne m'émeuve  et de tout temps je me suis senti pour votre personne une inclination particulière.
SCAPIN
j'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée.c'est un de ces braves de profession
de ces gens qui sont tous coups d'épée qui ne parlent que d'échiner
 et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin.je l'ai mis sur ce mariage 
lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence
pour le faire casser vos prérogatives du nom de père  et l'appui que vous donnerait auprès de la justice 
et votre droit  et votre argent  et vos amis.enfin je l'ai tant tourné de tous les côtés
qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme
 et il donnera son consentement à rompre le mariage pourvu que vous lui donniez de l'argent.
SCAPIN
oh d'abord, des choses par-dessus les maisons.
SCAPIN
des choses extravagantes.
SCAPIN
il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles.
SCAPIN
c'est ce que je lui ai dit. j'ai rejeté bien loin de pareilles propositions
 et je lui ai bien fait entendre que vous n'étiez point une dupe
pour vous demander des cinq ou six cents pistoles.enfin après plusieurs discours
voici où s'est réduit le résultat de notre conférence.nous voilà au temps
m'a-t-il dit que je dois partir pour l'armée.je suis après à m'équiper 
 et le besoin que j'ai de quelque argent me fait consentir malgré moi à ce qu'on me propose.il me faut un cheval de service
 et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable
SCAPIN
il faudra le harnais, et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore.
SCAPIN
justement.
SCAPIN
il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles.
SCAPIN
monsieur.
SCAPIN
voulez-vous que son valet aille à pied ?
SCAPIN
mon dieu monsieur ne vous arrêtez point à peu de chose.n'allez point plaider
je vous prie  et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice.
SCAPIN
*il me faut encore*, a-t-il dit, *un mulet pour porter*...
SCAPIN
de grâce, monsieur…
SCAPIN
monsieur, un petit mulet.
SCAPIN
considérez…
SCAPIN
eh monsieur de quoi parlez-vous là  et à quoi vous résolvez-vous ?jetez les yeux sur les détours de la justice.
voyez combien d'appels et de degrés de jurisdiction  combien de procédures embarrassantes 
combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer
sergents procureurs avocats greffiers substituts rapporteurs juges
 et leurs clercs.il n'y pas un de tous ces gens-là qui pour la moindre chose
ne soit capable de donner un souffl et au meilleur droit du monde.
un sergent baillera de faux exploits sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez.votre procureur s'entendra avec votre partie 
et vous vendra à beaux deniers comptants.votre avocat gagné de même
ne se trouvera point lorsqu'on plaidera votre cause ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne
 et n'iront point au fait.le greffier délivrera par contumace des sentences 
et arrêts contre vous. le clerc du rapporteur soustraira des pièces
ou le rapporteur même ne dira pas ce qu'il a vu. et quand par les plus grandes précautions du monde vous aurez paré tout cela
vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous
ou par des gens dévots ou par des femmes qu'ils aimeront.eh monsieur
si vous le pouvez sauvez-vous de c et enfer-là.c'est être damné dès ce monde
que d'avoir à plaider  et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux indes.
SCAPIN
monsieur pour le mulet pour son cheval  et celui de son homme
pour le harnais et les pistolets  et pour payer quelque petite chose qu'il doit à son hôtesse
SCAPIN
oui.
SCAPIN
faites réflexion…
SCAPIN
ne vous allez point jeter…
SCAPIN
 mais pour plaider il vous faudra de l'argent. il vous en faudra pour l'exploit 
il vous en faudra pour le contrôle.il vous en faudra pour la procuration
pour la présentation conseils productions  et journées du procureur.il vous en faudra pour les consultations 
et plaidoiries des avocats pour le droit de retirer le sac  et pour les grosses d'écritures.il vous en faudra pour le rapport des substituts 
pour les épices de conclusion pour l'enregistrement du greffier
façon d'appointement sentences  et arrêts contrôles signatures
 et expéditions de leurs clercs sans parler de tous les présents qu'il vous faudra faire.donnez c
SCAPIN
oui vous y gagnerez. j'ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice 
 et j'ai trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre homme
vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante sans compter les soins
les pas  et les chagrins que vous épargnerez.quand il n'y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d'avocats
SCAPIN
vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais si j'étais que de vous, je fuirais les procès.
SCAPIN
voici l'homme dont il s'agit.
SCAPIN
pourquoi, monsieur ?
SCAPIN
je ne sais pas s'il a cette pensée  mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez
SCAPIN
monsieur, ce père d'octave a du cœur, et peut-être ne vous craindra-t-il point.
SCAPIN
ce n'est pas lui, monsieur, ce n'est pas lui.
SCAPIN
non, monsieur, au contraire, c'est son ennemi capital.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
oui, oui, je vous en réponds.
SCAPIN
monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes.
SCAPIN
il se tiendra sur ses gardes assurément  et il a des parents des amis
 et des domestiques dont il se fera un secours contre votre ressentiment.
SCAPIN
eh, eh, eh, monsieur, nous n'en sommes pas.
SCAPIN
hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles.oh sus, je vous souhaite une bonne fortune.
SCAPIN
plaît-il ?
SCAPIN
j'en suis ravi, pour l'amour de vous.
SCAPIN
vous n'avez qu'à me les donner.il ne faut pas pour votre honneur
que vous paraissiez là après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes 
 et de plus je craindrais qu'en vous faisant connaître il n'allât s'aviser de vous demander davantage.
SCAPIN
est-ce que vous vous défiez de moi ?
SCAPIN
parbleu monsieur je suis un fourbe ou je suis honnête homme  c'est l'un des deux.est-ce que je voudrais vous tromper
 et que dans tout ceci j'ai d'autre intérêt que le vôtre  et celui de mon maître
à qui vous voulez vous allier ?si je vous suis suspect je ne me mêle plus de rien
 et vous n'avez qu'à chercher dès cette heure qui accommodera vos affaires.
SCAPIN
non, monsieur, ne me confiez point votre argent.je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre.
SCAPIN
non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi.que sait-on, si je ne veux point vous attraper votre argent ?
SCAPIN
laissez-moi faire, il n'a pas affaire à un sot.
SCAPIN
je ne manquerai pas d'y aller. et un.je n'ai qu'à chercher l'autre.ah
ma foi le voici.il semble que le ciel l'un après l'autre les amène dans mes filets.
GÉRONTE
que dit-il là de moi, avec ce visage affligé ?
GÉRONTE
qu'y a-t-il, scapin ?
GÉRONTE
qu'est-ce que c'est donc ?
GÉRONTE
me voici.
GÉRONTE
holà, es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ?
GÉRONTE
il y a une heure que je suis devant toi.qu'est-ce que c'est donc qu'il y a ?
GÉRONTE
quoi ?
GÉRONTE
hé bien mon fils…
GÉRONTE
et quelle ?
GÉRONTE
qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?
GÉRONTE
comment, diantre, cinq cents écus ?
GÉRONTE
ah le pendard de turc, m'assassiner de la façon !
GÉRONTE
que diable allait-il faire dans cette galère ?
GÉRONTE
va-t'en, scapin, va-t'en vite dire à ce turc que je vais envoyer la justice après lui.
GÉRONTE
que diable allait-il faire dans cette galère ?
GÉRONTE
il faut, scapin, il faut que tu fasses ici, l'action d'un serviteur fidèle.
GÉRONTE
que tu ailles dire à ce turc qu'il me renvoie mon fils  et que tu te mets à sa place
GÉRONTE
que diable allait-il faire dans cette galère ?
GÉRONTE
tu dis qu'il demande…
GÉRONTE
cinq cents écus ! n'a-t-il point de conscience ?
GÉRONTE
sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ?
GÉRONTE
croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ?
GÉRONTE
mais que diable allait-il faire à cette galère ?
GÉRONTE
tiens, voilà la clef de mon armoire.
GÉRONTE
tu l'ouvriras.
GÉRONTE
tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier.
GÉRONTE
tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne
 et tu les vendras aux fripiers pour aller racheter mon fils.
GÉRONTE
mais que diable allait-il faire à cette galère ?
GÉRONTE
attends, scapin, je m'en vais quérir cette somme.
GÉRONTE
n'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ?
GÉRONTE
cinq cents écus ?
GÉRONTE
que diable allait-il faire à cette galère ?
GÉRONTE
n'y avait-il point d'autre promenade ?
GÉRONTE
ah maudite galère !
GÉRONTE
tiens scapin je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or
il lui présente sa bourse qu'il ne laisse pourtant pas aller 
 et dans ses transports il fait aller son bras de côté  et d'autre
tiens.va-t'en racheter mon fils.
GÉRONTE
mais dis à ce turc que c'est un scélérat.
GÉRONTE
un infâme.
GÉRONTE
un homme sans foi, un voleur.
GÉRONTE
qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit.
GÉRONTE
que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie.
GÉRONTE
et que si jamais je l'attrape, je saurai me venger de lui.
GÉRONTE *remet la bourse dans sa poche
va, va, vite requérir mon fils.
GÉRONTE
quoi ?
GÉRONTE
ne te l'ai-je pas donné ?
GÉRONTE
ah, c'est la douleur qui me trouble l'esprit.
GÉRONTE
que diable allait-il faire dans cette galère ?ah maudite galère !traître de turc à tous les diables !
OCTAVE
hé bien, scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?
SCAPIN
voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père.
SCAPIN
pour vous, je n'ai pu faire rien.
SCAPIN
holà, holà, tout doucement.comme diantre vous allez vite.
SCAPIN
allez, j'ai votre affaire ici.
SCAPIN
mais à condition que vous me permettrez à moi, une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu'il m'a fait.
SCAPIN
vous me le promettez devant témoin.
SCAPIN
tenez, voilà cinq cents écus.
SILVESTRE
oui vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble 
ZERBINETTE
j'accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu'on m'attaque d'amitié.
ZERBINETTE
pour l'amour, c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie.
ZERBINETTE
je ne m'y fie encore que de la bonne sorte  et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement
que ce qu'il vient de faire.j'ai l'humeur enjouée  et sans cesse je ris 
 mais tout en riant je suis sérieuse sur de certains chapitres 
 et ton maître s'abusera s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui.il doit lui en coûter autre chose que de l'argent 
 et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires.
ZERBINETTE
c'est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais du côté du père, j'y prévois des empêchements.
HYACINTHE
la ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié 
 et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes toutes deux exposées à la même infortune.
HYACINTHE
mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti, celui que vous aimez.
HYACINTHE
hélas ! pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?la douce chose que d'aimer
lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux cœurs se lient ensemble !
ZERBINETTE
mon dieu scapin fais-nous un peu ce récit qu'on m'a dit qui est si plaisant
du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare.tu sais qu'on ne perd point sa peine
lorsqu'on me fait un conte  et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre.
SILVESTRE
pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ?
SILVESTRE
je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m'en voulais croire.
SILVESTRE
à quoi diable te vas-tu amuser ?
SILVESTRE
c'est que je vois que sans nécessité tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton.
SILVESTRE
il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira.
ZERBINETTE
nous aurons besoin de tes soins.
GÉRONTE
hé bien, scapin, comment va l'affaire de mon fils ?
GÉRONTE
comment donc ?
GÉRONTE
moi ?
GÉRONTE
et qui ?
GÉRONTE
que ferai-je, mon pauvre scapin ?
GÉRONTE
eh ?
GÉRONTE
ne saurais-tu trouver quelque moyen, pour me tirer de peine ?
GÉRONTE
eh, scapin, montre-toi serviteur zélé.ne m'abandonne pas, je te prie.
GÉRONTE
tu en seras récompensé, je t'assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé.
GÉRONTE
ah !
GÉRONTE
l'invention est bonne.
GÉRONTE
eh ?
GÉRONTE
laisse-moi faire.je saurai me tenir…
GÉRONTE
ah, scapin, je n'en puis plus.
GÉRONTE
comment, c'est sur les miennes qu'il a frappé.
GÉRONTE
que veux-tu dire ?j'ai bien senti les coups, et les sens bien encore.
GÉRONTE
tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner…
GÉRONTE
ah ! je suis roué.
GÉRONTE
pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ?
GÉRONTE
ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines.
GÉRONTE
tu me le payeras, je te jure.
GÉRONTE
il n'y a rien de plaisant à cela, et vous n'avez que faire d'en rire.
GÉRONTE
je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi.
GÉRONTE
oui.
GÉRONTE
pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?
GÉRONTE
par un fils à son père, pour en attraper de l'argent ?
GÉRONTE
je vous prie de me dire cette histoire.
GÉRONTE
non.
GÉRONTE
ah coquin que tu es !
GÉRONTE
je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père
du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente
de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille 
 et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib
ZERBINETTE
je viens de m'en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire.
ZERBINETTE
oui j'étais toute remplie du conte  et je brûlais de le redire.
mais qu'importe ? tant pis pour lui.je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis
ZERBINETTE
n'aurait-il pas appris cela de quelque autre ?
SILVESTRE*
rentrez dans la maison.voilà mon maître qui m'appelle.
SILVESTRE
ma foi, monsieur, si scapin vous fourbe, je m'en lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en aucune façon.
GÉRONTE
ah, seigneur argante, vous me voyez accablé de disgrâce.
GÉRONTE
le pendard de scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus.
GÉRONTE
il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents écus il m'a traité d'une manière que j'ai honte de dire.
GÉRONTE
et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire.
GÉRONTE
 mais ce n'est pas encore tout seigneur argante  et un malheur nous est toujours l'avant-coureur d'un autre.je me réjouissais aujourd'hui de l'espérance d'avoir ma fille
dont je faisais toute ma consolation  et je viens d'apprendre de mon homme qu'elle est partie il y a longtemps de tarente
 et qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle s'embarqua.
GÉRONTE
j'ai eu mes raisons pour cela  et des intérêts de famille m'ont obligé jusques ici à tenir fort secr
NÉRINE
ah, seigneur pandolphe, que…
NÉRINE
las ! que ce changement de nom nous a causé de troubles  et d'inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !
NÉRINE
votre fille monsieur n'est pas loin d'ici. mais avant que de vous la faire voir
il faut que je vous demande pardon de l'avoir mariée dans l'abandonnement
NÉRINE
oui, monsieur.
NÉRINE
avec un jeune homme nommé octave, fils d'un certain seigneur argante.
ARGANTE
quelle rencontre !
NÉRINE
vous n'avez qu'à entrer dans ce logis.
SILVESTRE
voilà une aventure qui est tout à fait surprenante !
SILVESTRE
j'ai deux avis à te donner.l'un que l'affaire d'octave est accommodée.notre hyacinte s'est trouvée la fille du seigneur géronte 
 et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré.l'autre avis
c'est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables
SILVESTRE
prends garde à toi, les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse.
SILVESTRE
retire-toi, les voilà qui sortent.
ARGANTE
voici octave tout à propos.
OCTAVE
non mon père toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien.je dois lever le masque avec vous
OCTAVE
je sais tout ce qu'il faut savoir.
OCTAVE
la fille du seigneur géronte ne me sera jamais de rien.
OCTAVE
non, monsieur, je vous demande pardon, mes résolutions sont prises.
OCTAVE
non, tais-toi, je n'écoute rien.
OCTAVE
non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable hyacinte.
traversant le théâtre pour aller à elle.
oui vous avez beau faire la voilà celle à qui ma foi est engagée 
je l'aimerai toute ma vie  et je ne veux point d'autre femme.
HYACINTHE
oui, octave, voilà mon père que j'ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine.
HYACINTHE
ah mon père je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l'aimable personne que vous voyez :
elle a un mérite qui vous fera concevoir de l'estime pour elle
ZERBINETTE
monsieur je vous prie de m'excuser.je n'aurais pas parlé de la sorte
si j'avais su que c'était vous  et je ne vous connaissais que de réputation.
HYACINTHE
mon père, la passion que mon frère a pour elle, n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu.
LÉANDRE
mon père ne vous plaignez point que j'aime une inconnue sans naissance 
et sans bien.ceux de qui je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle est de cette ville
 et d'honnête famille  que ce sont eux qui l'y ont dérobée à l'âge de quatre ans 
 et voici un bracel et qu'ils m'ont donné qui pourra nous aider à trouver ses parents.
GÉRONTE
votre fille ?
HYACINTHE
ô ciel ! que d'aventures extraordinaires !
GÉRONTE
quoi ?
GÉRONTE
c'est un coquin que je veux faire pendre.
ARGANTE
où est-il ?
SCAPIN
ahi ahi.messieurs vous me voyez…ahi vous me voyez dans un étrange état.ahi.je n'ai pas voulu mourir
sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées.ahi.oui
messieurs avant que de rendre le dernier soupir je vous conjure de tout mon cœur
de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait  et principalement le seigneur argante
SCAPIN
c'est vous, monsieur, que j'ai le plus offensé, par les coups de bâton que…
SCAPIN
c'a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je…
SCAPIN
j'ai en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que…
SCAPIN
les malheureux coups de bâton que je vous…
SCAPIN
hélas, quelle bonté !mais est-ce de bon cœur, monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que…
SCAPIN
ah, monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole.
SCAPIN
comment, monsieur ?
SCAPIN
ahi, ahi.voilà mes faiblesses qui me reprennent.
GÉRONTE
soit.
SCAPIN
et moi, qu'on me porte au bout de la table, en attendant que je meure.
