OCTAVE
ah fâcheuses nouvelles pour un cœur amoureux !dures extrémités où je me vois réduit !tu viens
OCTAVE
qu'il arrive ce matin même ?
OCTAVE
et qu'il revient dans la résolution de me marier ?
OCTAVE
avec une fille du seigneur géronte ?
OCTAVE
et que cette fille est mandée de tarente ici pour cela ?
OCTAVE
et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?
OCTAVE
à qui mon père les a mandées par une lettre ?
OCTAVE
et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires.
OCTAVE
ah parle, si tu veux, et ne te fais point de la sorte, arracher les mots de la bouche.
OCTAVE
conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.
OCTAVE
je suis assassiné par ce maudit retour.
OCTAVE
lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes.
OCTAVE
ô ciel ! par où sortir de l'embarras où je me trouve ?
OCTAVE
ah tu me fais mourir, par tes leçons hors de saison.
OCTAVE
que dois-je faire ?quelle résolution prendre ?à quel remède recourir ?
OCTAVE
ah, mon pauvre scapin, je suis perdu ; je suis désespéré ; je suis le plus infortuné de tous les hommes.
OCTAVE
n'as-tu rien appris de ce qui me regarde ?
OCTAVE
mon père arrive avec le seigneur géronte, et ils me veulent marier.
OCTAVE
hélas ! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude.
OCTAVE
ah ! scapin si tu pouvais trouver quelque invention forger quelque machine
pour me tirer de la peine où je suis je croirais t'être redevable de plus que de la vie.
OCTAVE
comment ?quelle affaire, scapin ?
OCTAVE
la justice !
SILVESTRE
toi, et la justice ?
OCTAVE
tu sais scapin qu'il y a deux mois que le seigneur géronte  et mon père
s'embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.
OCTAVE
 et que léandre  et moi nous fûmes laissés par nos pères  moi sous la conduite de silvestre 
OCTAVE
quelque temps après, léandre fit rencontre d'une jeune égyptienne dont il devint amoureux.
OCTAVE
comme nous sommes grands amis il me fit aussitôt confidence de son amour
 et me mena voir cette fille que je trouvai belle à la vérité
 mais non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse.il ne m'entretenait que d'elle chaque jour 
m'exagérait à tous moments sa beauté  et sa grâce  me louait son esprit
 et me parlait avec transport des charmes de son entretien dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles
qu'il s'efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde.il me querellait quelquefois de n'être pas assez sensible aux choses qu'il me venait dire
 et me blâmait sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les feux de l'amour.
OCTAVE
un jour que je l'accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l'obj
et de ses vœux nous entendîmes dans une petite maison d'une rue écartée
quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots.nous demandons ce que c'est.une femme nous dit en soupirant
que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères
 et qu'à moins que d'être insensibles nous en serions touchés.
OCTAVE
la curiosité me fit presser léandre de voir ce que c'était.nous entrons dans une salle
où nous voyons une vieille femme mourante assistée d'une servante qui faisait des regrets
 et d'une jeune fille toute fondante en larmes la plus belle 
OCTAVE
un autre aurait paru effroyable en l'état où elle était car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe
avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine  et sa coiffure était une cornette jaune
retroussée au haut de sa tête qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules 
 et cependant faite comme cela elle brillait de mille attraits
 et ce n'était qu'agréments  et que charmes que toute sa personne.
OCTAVE
si tu l'avais vue, scapin, en l'état que je dis, tu l'aurais trouvée admirable.
OCTAVE
ses larmes n'étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage 
elle avait à pleurer une grâce touchante   et sa douleur était la plus belle du monde.
OCTAVE
elle faisait fondre chacun en larmes en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante
qu'elle appelait sa chère mère  et il n'y avait personne qui n'eût l'âme percée
OCTAVE
ah ! scapin, un barbare l'aurait aimée.
OCTAVE
après quelques paroles dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée
nous sortîmes de là  et demandant à léandre ce qu'il lui semblait de cette personne
il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie.je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait
 et je ne voulus point lui découvrir l'eff et que ses beautés avaient fait sur mon âme.
SCAPIN
j'entends.
OCTAVE
 et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne
SILVESTRE
j'avoue que le ciel ne m'a pas donné tes talents  et que je n'ai pas l'esprit comme toi
HYACINTHE
ah octave est-il vrai ce que silvestre vient de dire à nérine ?que votre père est de retour
HYACINTHE
oui, octave, je suis sûre que vous m'aimez ; mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours.
HYACINTHE
j'ai ouï dire octave que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre
 et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s'éteignent aussi facilement qu'ils naissent.
HYACINTHE
je veux croire que vous sentez ce que vous dites  et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères 
 mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.vous dépendez d'un père
qui veut vous marier à une autre personne  et je suis sûre que je mourrai
HYACINTHE
puisque vous le voulez je veux bien essuyer mes pleurs  et j'attendrai d'un œil constant ce qu'il plaira au ciel de résoudre de moi.
HYACINTHE
il ne saurait m'être contraire, si vous m'êtes fidèle.
HYACINTHE
je serai donc heureuse.
OCTAVE
voici un homme qui pourrait bien, s'il le voulait, nous être dans tous nos besoins, d'un secours merveilleux.
OCTAVE
ah s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour obtenir ton aide
je te conjure de tout mon cœur de prendre la conduite de notre barque.
HYACINTHE
je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour.
OCTAVE
crois que…
OCTAVE
je t'avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j'ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.
OCTAVE
je ferai du mieux que je pourrai.
OCTAVE
comme cela ?
OCTAVE
ainsi ?
OCTAVE
c'est que je m'imagine que c'est mon père que j'entends.
OCTAVE
je m'en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.
OCTAVE
assurément.
OCTAVE
ô ciel ! je suis perdu.
SILVESTRE
que lui dirai-je ?
ARGANTE
a-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à celle-là ?
ARGANTE
voilà une témérité bien grande !
ARGANTE
je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront dire sur ce beau mariage.
ARGANTE
tâcheront-ils de me nier la chose ?
ARGANTE
ou s'ils entreprendront de l'excuser ?
ARGANTE
prétendront-ils m'amuser par des contes en l'air ?
ARGANTE
tous leurs discours seront inutiles.
ARGANTE
ils ne m'en donneront point à garder.
ARGANTE
je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté.
ARGANTE
et pour le coquin de silvestre, je le rouerai de coups.
ARGANTE
ah, ah, vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens.
ARGANTE
bonjour scapin vous avez suivi mes ordres vraiment d'une belle manière
 et mon fils s'est comporté fort sagement pendant mon absence.
ARGANTE
assez bien.
à silvestre.
tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot.
ARGANTE
mon dieu, fort bon.laisse-moi un peu quereller en repos.
ARGANTE
oui, je veux quereller.
ARGANTE
ce maraud-là.
ARGANTE
tu n'as pas ouï parler de ce qui s'est passé dans mon absence ?
ARGANTE
comment quelque petite chose !une action de cette nature ?
ARGANTE
une hardiesse pareille à celle-là ?
ARGANTE
un fils qui se marie sans le consentement de son père ?
ARGANTE
je ne suis pas de c et avis moi  et je veux faire du bruit tout mon soûl.quoi
tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?
ARGANTE
que me viens-tu conter ?il n'a pas tant de tort de s'aller marier de but en blanc avec une inconnue ?
ARGANTE
ah, ah voici une raison la plus belle du monde.on n'a plus qu'à commettre tous les crimes imaginables
tromper voler assassiner  et dire pour excuse qu'on y a été poussé par sa destinée.
ARGANTE
et pourquoi s'y engageait-il ?
ARGANTE
cela est vrai.j'en demeure d'accord  mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie
SILVESTRE
l'habile fourbe que voilà !
ARGANTE
on ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi passée.
ARGANTE
c'est par force qu'il a été marié ?
SCAPIN
voudrais-je vous mentir ?
SCAPIN
c'est ce qu'il n'a pas voulu faire.
SCAPIN
rompre ce mariage !
SCAPIN
vous ne le romprez point.
SCAPIN
non.
SCAPIN
c'est une chose dont il ne demeurera pas d'accord.
SCAPIN
non.
SCAPIN
votre fils.voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été capable de crainte
 et que ce soit par force qu'on lui ait fait faire les choses ?il n'a garde d'aller avouer cela.ce serait se faire tort
SCAPIN
il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu'il dise dans le monde, que c'est de bon gré qu'il l'a épousée.
SCAPIN
non, je suis sûr qu'il ne le fera pas.
SCAPIN
il ne le fera pas, vous dis-je.
SCAPIN
vous ?
SCAPIN
bon.
SCAPIN
vous ne le déshériterez point.
SCAPIN
non.
SCAPIN
non.
SCAPIN
non, vous dis-je.
SCAPIN
vous-même.
SCAPIN
oui.vous n'aurez pas ce cœur-là.
SCAPIN
vous vous moquez.
SCAPIN
la tendresse paternelle fera son office.
SCAPIN
oui, oui.
SCAPIN
bagatelles.
SCAPIN
mon dieu, je vous connais, vous êtes bon naturellement.
SCAPIN
monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n'avez qu'à me commander.
SILVESTRE
j'avoue que tu es un grand homme  et voilà l'affaire en bon train 
 mais l'argent d'autre part nous presse pour notre subsistance
 et nous avons de tous côtés des gens qui aboient après nous.
SILVESTRE
je te conjure au moins, de ne m'aller point brouiller avec la justice.
GÉRONTE
oui sans doute par le temps qu'il fait nous aurons ici nos gens aujourd'hui 
 et un matelot qui vient de tarente m'a assuré qu'il avait vu mon homme qui était près de s'embarquer.
mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions
 et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.
GÉRONTE
ma foi seigneur argante voulez-vous que je vous dise  l'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement.
GÉRONTE
à propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent.
GÉRONTE
ce que je veux dire par là ?
GÉRONTE
que si vous aviez en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait.
GÉRONTE
sans doute, et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela.
GÉRONTE
comment ?
GÉRONTE
qu'est-ce que cela veut dire ?
GÉRONTE
je n'entends point cette énigme.
GÉRONTE
est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ?
GÉRONTE
et quoi encore ?
GÉRONTE
que pourrait-ce être que cette affaire-ci ?pis encore que le sien !pour moi
je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis  et je trouve que se marier sans le consentement de son père
est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer.ah vous voilà.
GÉRONTE
doucement.parlons un peu d'affaire.
GÉRONTE
doucement, vous dis-je.
GÉRONTE
oui, nous avons quelque chose à démêler ensemble.
GÉRONTE
tenez-vous, que je vous vois en face.
GÉRONTE
regardez-moi entre deux yeux.
GÉRONTE
qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ?
GÉRONTE
oui.qu'avez-vous fait dans mon absence ?
GÉRONTE
ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c'est que vous avez fait.
GÉRONTE
aucune chose ?
GÉRONTE
vous êtes bien résolu.
GÉRONTE
scapin pourtant a dit de vos nouvelles.
GÉRONTE
ah, ah, ce mot vous fait rougir.
GÉRONTE
ce lieu n'est pas tout à fait propre à vider cette affaire  et nous allons l'examiner ailleurs.qu'on se rende au logis.
j'y vais revenir tout à l'heure.ah !traître s'il faut que tu me déshonores
je te renonce pour mon fils  et tu peux bien pour ja mais te résoudre à fuir de ma présence.
OCTAVE
mon cher scapin que ne dois-je point à tes soins !que tu es un homme admirable !
SCAPIN
monsieur, votre serviteur.c'est trop d'honneur que vous me faites.
SCAPIN
monsieur.
LÉANDRE
non, octave, ne me retenez point, je vous prie.
OCTAVE
de grâce.
OCTAVE
au nom de l'amitié, léandre, ne le maltraitez point.
LÉANDRE
ce que tu m'as fait, traître ?
LÉANDRE
non octave je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite.oui
coquin je sais le trait que tu m'as joué on vient de me l'apprendre 
 et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret :
 mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche ou je vais te passer cette épée au travers du corps.
LÉANDRE
parle donc.
LÉANDRE
oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est.
LÉANDRE
tu l'ignores !
SCAPIN
hé bien monsieur puisque vous le voulez je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours 
 et que c'est moi qui fis une fente au tonneau  et répandis de l'eau autour
SCAPIN
oui, monsieur, je vous en demande pardon.
SCAPIN
ce n'est pas cela, monsieur ?
SCAPIN
monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose.
SCAPIN
eh.
SCAPIN
oui monsieur il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter le soir
une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.je revins au logis mes habits tout couverts de boue
 et le visage plein de sang  et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu
 et m'avaient dérobé la montre.c'était moi monsieur qui l'avais retenue.
SCAPIN
oui, monsieur, afin de voir quelle heure il est.
SCAPIN
ce n'est pas cela ?
SCAPIN
peste !
SCAPIN
monsieur, voilà tout ce que j'ai fait.
OCTAVE
eh.
LÉANDRE
hé bien ?
LÉANDRE
c'était toi, traître, qui faisais le loup-garou ?
LÉANDRE
je saurai me souvenir en temps et lieu de tout ce que je viens d'apprendre.
mais je veux venir au fait  et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père.
LÉANDRE
oui, fripon, à mon père.
LÉANDRE
tu ne l'as pas vu ?
LÉANDRE
assurément.
LÉANDRE
c'est de sa bouche que je le tiens pourtant.
CARLE
monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour.
CARLE
vos égyptiens sont sur le point de vous enlever zerbinette  et elle-même
les larmes aux yeux m'a chargé de venir promptement vous dire
que si dans deux heures vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle
CARLE
dans deux heures.
SCAPIN
« ah ! mon pauvre scapin.je suis mon pauvre scapin à cette heure qu'on a besoin de moi.
SCAPIN
non, non, ne me pardonnez rien.passez-moi votre épée au travers du corps.je serai ravi que vous me tuiez.
SCAPIN
point, point, vous ferez mieux de me tuer.
SCAPIN
non, tuez-moi, vous dis-je.
OCTAVE
scapin, il faut faire quelque chose pour lui.
LÉANDRE
je te conjure d'oublier mon emportement, et de me prêter ton adresse.
SCAPIN
j'ai cette insulte-là sur le cœur.
LÉANDRE
voudrais-tu m'abandonner, scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?
LÉANDRE
j'ai tort, je le confesse.
LÉANDRE
j'en ai tous les regrets du monde.
LÉANDRE
je t'en demande pardon de tout mon cœur  et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux
tu m'y vois scapin pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.
SCAPIN
levez-vous.une autre fois ne soyez point si prompt.
SCAPIN
on y songera.
SCAPIN
ne vous mettez pas en peine. combien est-ce qu'il vous faut ?
SCAPIN
et à vous ?
SCAPIN
je veux tirer cet argent de vos pères.
à octave.
pour ce qui est du vôtre la machine est déjà toute trouvée : 
et quant au vôtre bien qu'avare au dernier degré il y faudra moins de façons encore 
car vous savez que pour l'esprit il n'en a pas grâces à dieu grande provision
 et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra.cela ne vous offense point
il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance  
et vous savez assez l'opinion de tout le monde qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme.
SCAPIN
bon bon  on fait bien scrupule de cela vous moquez-vous ? mais j'aperçois venir le père d'octave.commençons par lui
puisqu'il se présente.allez-vous-en tous deux. et vous avertissez votre silvestre de venir vite jouer son rôle.
ARGANTE
avoir si peu de conduite et de considération !s'aller jeter dans un engagement comme celui-là !ah
ARGANTE
bonjour, scapin.
ARGANTE
je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin.
ARGANTE
quoi ?
ARGANTE
voilà qui est bien  mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire
est une chose que je ne puis souffrir  et je viens de consulter des avocats pour le faire casser.
ARGANTE
tu as raison, je le vois bien. mais quelle autre voie ?
ARGANTE
je te suis obligé.
ARGANTE
et qu'a-t-il demandé ?
ARGANTE
et quoi ?
ARGANTE
mais encore ?
ARGANTE
cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.se moque-t-il des gens ?
ARGANTE
hé bien, pour soixante pistoles, je les donne.
ARGANTE
vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts.
ARGANTE
c'est beaucoup ; mais soit, je consens à cela.
ARGANTE
comment diantre !qu'il se promène ; il n'aura rien du tout.
ARGANTE
non, c'est un impertinent.
ARGANTE
qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi.
ARGANTE
hé bien soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles.
ARGANTE
oh qu'il aille au diable avec son mulet ; c'en est trop, et nous irons devant les juges.
ARGANTE
non, je n'en ferai rien.
ARGANTE
je ne lui donnerais pas seulement un âne.
ARGANTE
non, j'aime mieux plaider.
ARGANTE
à combien est-ce qu'il fait monter le mulet ?
ARGANTE
deux cents pistoles ?
ARGANTE
allons, allons, nous plaiderons.
ARGANTE
je plaiderai.
ARGANTE
je veux plaider.
ARGANTE
comment, deux cents pistoles ?
ARGANTE
je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi.
ARGANTE
je ne donnerai point deux cents pistoles.
SILVESTRE
scapin, fais-moi connaître un peu cet argante, qui est père d'octave.
SILVESTRE
je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma sœur.
SILVESTRE
par la mort, par la tête, par le ventre, si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif.
argante, pour n'être point vu, se tient en tremblant, couvert de scapin.
SILVESTRE
lui ?lui ?par le sang par la tête, s'il était là je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre.qui est c
SILVESTRE
n'est-ce point quelqu'un de ses amis ?
SILVESTRE
son ennemi capital ?
SILVESTRE
ah, parbleu, j'en suis ravi.vous êtes ennemi, monsieur, de ce faquin d'argante ; eh ?
SILVESTRE
touchez là. touchez.je vous donne ma parole  et vous jure sur mon honneur
par l'épée que je porte par tous les serments que je saurais faire
qu'avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé de ce faquin d'argante.reposez-vous sur moi.
SILVESTRE
je me moque de tout, et je n'ai rien à perdre.
SILVESTRE
c'est ce que je demande, morbleu, c'est ce que je demande.
il met l'épée à la main, et pousse de tous les côtés, comme s'il y avait plusieurs personnes devant lui.
ah tête ! ah ventre !que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes !que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main !comment
marauds vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ?allons
morbleu tue point de quartier.donnons.ferme.poussons.bon pied
bon œil.ah coquins ah canaille vous en voulez par là  je vous en ferai tâter votre soûl.soutenez
marauds soutenez.allons.à cette botte.à cette autre.à celle-ci.à celle-là.comment
SILVESTRE
voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi.
ARGANTE
scapin.
ARGANTE
je me résous à donner les deux cents pistoles.
ARGANTE
allons le trouver, je les ai sur moi.
ARGANTE
oui ; mais j'aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent.
ARGANTE
non pas, mais…
ARGANTE
tiens donc.
ARGANTE
mon dieu, tiens.
ARGANTE
tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage.mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui.
ARGANTE
je vais t'attendre chez moi.
SCAPIN
ô ciel ! ô disgrâce imprévue ! ô misérable père !pauvre géronte, que feras-tu ?
SCAPIN
n'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur géronte ?
SCAPIN
où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ?
SCAPIN
en vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver.
SCAPIN
il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on ne puisse point deviner.
SCAPIN
ah, monsieur, il n'y a pas moyen de vous rencontrer.
SCAPIN
monsieur…
SCAPIN
monsieur, votre fils…
SCAPIN
est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde.
SCAPIN
je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi que vous lui avez dit
où vous m'avez mêlé assez mal à propos  et cherchant à divertir cette tristesse
nous nous sommes allés promener sur le port.là entre autres plusieurs choses
nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée.un jeune turc de bonne mine
nous a invités d'y entrer  et nous a présenté la main.nous y avons passé 
il nous a fait mille civilités nous a donné la collation où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir
SCAPIN
attendez monsieur nous y voici.pendant que nous mangions il a fait mettre la galère en mer
et se voyant éloigné du port il m'a fait mettre dans un esquif
 et m'envoie vous dire que si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus
SCAPIN
oui, monsieur ; et de plus, il ne m'a donné pour cela que deux heures.
SCAPIN
c'est à vous monsieur d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.
SCAPIN
il ne songeait pas à ce qui est arrivé.
SCAPIN
la justice en pleine mer !vous moquez-vous des gens ?
SCAPIN
une méchante destinée conduit quelquefois les personnes.
SCAPIN
quoi, monsieur ?
SCAPIN
eh monsieur songez-vous à ce que vous dites ?  et vous figurez-vous que ce turc ait si peu de sens
que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ?
SCAPIN
il ne devinait pas ce malheur.songez, monsieur, qu'il ne m'a donné que deux heures.
SCAPIN
cinq cents écus.
SCAPIN
vraiment oui, de la conscience à un turc.
SCAPIN
oui, monsieur, il sait que c'est mille cinq cents livres.
SCAPIN
ce sont des gens qui n'entendent point de raison.
SCAPIN
il est vrai ; mais quoi ! on ne prévoyait pas les choses.de grâce, monsieur, dépêchez.
SCAPIN
bon.
SCAPIN
fort bien.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
eh monsieur rêvez-vous ?je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites 
SCAPIN
oh que de paroles perdues !laissez là cette galère  et songez que le temps presse
 et que vous courez risque de perdre votre fils.hélas ! mon pauvre maître
peut-être que je ne te verrai de ma vie  et qu'à l'heure que je parle on t'emmène esclave en alger.
mais le ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu
 et que si tu manques à être racheté il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père.
SCAPIN
dépêchez donc vite, monsieur, je tremble que l'heure ne sonne.
SCAPIN
non : cinq cents écus.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
vous avez raison, mais hâtez-vous.
SCAPIN
cela est vrai.mais faites promptement.
SCAPIN
cette galère lui tient au cœur.
SCAPIN
oui, monsieur.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
laissez-moi faire.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
fort bien.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
holà, monsieur.
SCAPIN
où est donc cet argent ?
SCAPIN
non vraiment, vous l'avez remis dans votre poche.
SCAPIN
je le vois bien.
SCAPIN
il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache  mais il n'est pas quitte envers moi
 et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils.
LÉANDRE
as-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?
OCTAVE
ah que tu me donnes de joie !
LÉANDRE *veut s'en aller*
il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si zerbinette m'est ôtée.
LÉANDRE *se retourne*
que veux-tu que je devienne ?
LÉANDRE *revient*
ah tu me redonnes la vie.
LÉANDRE
tout ce que tu voudras.
LÉANDRE
oui.
LÉANDRE
allons en promptement acheter celle que j'adore.
HYACINTHE
un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable.je reçois avec joie une compagne de la sorte
 et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons
SCAPIN
et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ?
SCAPIN
vous l'êtes que je crois contre mon maître maintenant   et ce qu'il vient de faire pour vous
doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion.
SCAPIN
c'est là aussi comme il l'entend.il ne prétend à vous qu'en tout bien
et en tout honneur  et je n'aurais pas été homme à me mêler de cette affaire
SCAPIN
nous trouverons moyen d'accommoder les choses.
ZERBINETTE
vous avez c et avantage au moins que vous savez de qui vous êtes née 
 et que l'appui de vos parents que vous pouvez faire connaître
est capable d'ajuster tout peut assurer votre bonheur  et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait.
mais pour moi je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être
 et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien.
ZERBINETTE
le changement du cœur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre.on se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête 
 et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires
c'est la puissance paternelle auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.
SCAPIN
vous vous moquez la tranquillité en amour est un calme désagréable.
un bonheur tout uni nous devient ennuyeux  il faut du haut  et du bas dans la vie 
 et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs
SCAPIN
voilà silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi.j'ai dans la tête certaine petite vengeance dont je vais goûter le plaisir.
SCAPIN
je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.
SCAPIN
oui, mais c'est moi que j'en croirai.
SCAPIN
de quoi diable te mets-tu en peine ?
SCAPIN
hé bien, c'est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.
SCAPIN
ces sortes de périls ne m'ont ja mais arrêté  et je hais ces cœurs pusillanimes
qui pour trop prévoir les suites des choses n'osent rien entreprendre.
SCAPIN
allez je vous irai bientôt rejoindre.il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même
 et de découvrir des secrets qu'il était bon qu'on ne sût pas.
SCAPIN
votre fils monsieur est en lieu de sûreté   mais vous courez maintenant
vous le péril le plus grand du monde  et je voudrais pour beaucoup
SCAPIN
à l'heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.
SCAPIN
oui.
SCAPIN
le frère de cette personne qu'octave a épousée.il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa sœur
est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage  et dans cette pensée il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous
 et vous ôter la vie pour venger son honneur.tous ses amis gens d'épée comme lui
vous cherchent de tous les côtés  et demandent de vos nouvelles.j'ai vu même deçà 
et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent
 et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison.de sorte que vous ne sauriez aller chez vous 
vous ne sauriez faire un pas ni à droit ni à gauche que vous ne tombiez dans leurs mains.
SCAPIN
je ne sais pas monsieur  et voici une étrange affaire.je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête
il se retourne, et fait semblant d'aller voir au bout du théâtre s'il n'y a personne.
SCAPIN
non, non, non, ce n'est rien.
SCAPIN
j'en imagine bien un ; mais je courrais risque moi, de me faire assommer.
SCAPIN
je le veux bien.j'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.
SCAPIN
attendez.voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver.il faut que vous vous mettiez dans ce sac
SCAPIN
non non non non ce n'est personne.il faut dis-je que vous vous mettiez là dedans
 et que vous gardiez de remuer en aucune façon.je vous chargerai sur mon dos
comme un paqu et de quelque chose  et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis
jusque dans votre maison où quand nous serons une fois nous pourrons nous barricader
SCAPIN
la meilleure du monde.vous allez voir.
à part.
tu me payeras l'imposture.
SCAPIN
je dis que vos ennemis seront bien attrapés.mettez-vous bien jusqu'au fond
 et surtout prenez garde de ne vous point montrer  et de ne branler pas
SCAPIN
cachez-vous.voici un spadassin qui vous cherche.
en contrefaisant sa voix.
quoi ?jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ?
à géronte avec sa voix ordinaire.
ne branlez pas.
reprenant son ton contrefait.
cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre.
à géronte avec son ton naturel.
ne vous montrez pas.
tout le langage gascon est supposé de celui qu'il contrefait, et le reste de lui.
oh l'homme au sac !monsieur.jé té vaille un louis  et m'enseigne où put être geronte.vous cherchez le seigneur géronte ?oui
mordi ! jé lé cherche. et pour quelle affaire monsieur.pour quelle affaire ?oui.jé beux
cadédis lé faire mourir sous les coups de vaton.oh !monsieur les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui
 et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte.qui cé fat dé geronte
cé maraut cé velître ?le seigneur géronte monsieur n'est ni fat
ni maraud ni belître  et vous devriez s'il vous plaît parler d'autre façon.comment
tu mé traites à moi avec cette hautur ?je défends comme je dois
un homme d'honneur qu'on offense.est-ce que tu es des amis dé cé geronte ?oui
monsieur j'en suis.ah ! cadédis tu es de ses amis à la vonne hure.
il donne plusieurs coups de bâton sur le sac.
tiens. boilà cé que jé té vaille pour lui.ah ah ah !ah monsieur !ah
ah monsieur !tout beau.ah doucement ah ah ah !va porte-lui cela de ma part.
en se plaignant et remuant le dos, comme s'il avait reçu les coups de bâton.
SCAPIN
ah, monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.
SCAPIN
nenni, monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait.
SCAPIN
non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.
SCAPIN *lui remet la tête dans le sac*
prenez garde.en voici un autre qui a la mine d'un étranger.
cet endroit est de même celui du gascon, pour le changement de langage, et le jeu de théâtre.
parti ! moi courir comme une basque  et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de gironte ?cachez-vous bien.dites-moi un peu fous
monsir l'homme s'il ve plaist fous savoir point où l'est sti gironte que moi cherchair ?non
monsieur je ne sais point où est géronte.dites-moi-le vous frenchemente
moi li fouloir pas grande chose à lui.l'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne
 et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine.je vous assure
monsieur que je ne sais pas où il est.il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac.pardonnez-moi
monsieur.li est assurémente quelque histoire là tetans.point du tout
monsieur.moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac.ah !monsieur
gardez-vous-en bien.montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là.tout beau
monsieur.quement tout beau.vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte.
et moi je le fouloir foir moi.vous ne le verrez point.ahi que de badinemente.ce sont hardes qui m'appartiennent.montre-moi fous
te dis-je.je n'en ferai rien.toi ne faire rien ?non.moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi.je me moque de cela.ah toi faire le trole.ahi
ahi ahi  ah monsieur ah ah ah ah.jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente !ah !
SCAPIN
ah ! je suis mort.
SCAPIN
prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble.
il contrefait plusieurs personnes ensemble.
allons tâchons à trouver ce géronte cherchons partout.n'épargnons point nos pas.courons toute la ville.n'oublions aucun lieu.visitons tout.furetons de tous les côtés.par où irons-nous ?tournons par là.non
par ici.à gauche.à droit.nenni.si fait.cachez-vous bien.ah camarades
voici son valet.allons coquin il faut que tu nous enseignes où est ton maître.eh
messieurs ne me maltraitez point.allons dis-nous où il est.parle.hâte-toi.expédions.dépêche vite.tôt.eh
géronte met doucement la tête hors du sac, et aperçoit la fourberie de scapin.
si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l'heure nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton.j'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître.nous allons t'assommer.faites tout ce qu'il vous plaira.tu as envie d'être battu.je ne trahirai point mon maître.ah !
comme il est prêt de frapper, géronte sort du sac, et scapin s'enfuit
ZERBINETTE
ah, ah, je veux prendre un peu l'air.
ZERBINETTE
ah, ah, ah, ah ; la plaisante histoire, et la bonne dupe que ce vieillard !
ZERBINETTE
quoi ? que voulez-vous dire, monsieur ?
ZERBINETTE
de vous ?
ZERBINETTE
comment ? qui songe à se moquer de vous ?
ZERBINETTE
cela ne vous regarde point  et je ris toute seule d'un conte qu'on vient de me faire
le plus plaisant qu'on puisse entendre.je ne sais pas si c'est parce que je suis intéressée dans la chose
 mais je n'ai ja mais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui vient d'être joué par un fils à son père
ZERBINETTE
oui.pour peu que vous me pressiez vous me trouverez assez disposée à vous dire l'affaire
 et j'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais.
ZERBINETTE
je le veux bien.je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire
 et c'est une aventure qui n'est pas pour être longtemps secrète.la destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes
qu'on appelle égyptiens  et qui rôdant de province en province
se mêlent de dire la bonne fortune  et quelquefois de beaucoup d'autres choses.en arrivant dans cette ville
un jeune homme me vit  et conçut pour moi de l'amour.dès ce moment il s'attache à mes pas
 et le voilà d'abord comme tous les jeunes gens qui croient qu'il n'y a qu'à parler
 et qu'au moindre mot qu'ils nous disent leurs affaires sont faites :
 mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées.il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient
 et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme.
mais le mal de l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état où l'on voit très souvent la plupart des fils de famille
c'est-à-dire qu'il était un peu dénué d'argent  et il a un père
qui quoique riche est un avaricieux fieffé le plus vilain homme du monde.
attendez.ne me saurais-je souvenir de son nom ?haye.aidez-moi un peu.ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ?
ZERBINETTE
il y a à son nom du ron… ronte.or… oronte.non.gé… géronte oui géronte justement 
voilà mon vilain je l'ai trouvé c'est ce ladre-là que je dis.pour venir à notre conte
nos gens ont voulu aujourd'hui partir de cette ville  et mon amant m'allait perdre faute d'argent
si pour en tirer de son père il n'avait trouvé du secours dans l'industrie d'un serviteur qu'il a.pour le nom du serviteur
je le sais à merveille.il s'appelle scapin c'est un homme incomparable
ZERBINETTE
voici le stratagème dont il s'est servi pour attraper sa dupe.ah
ah ah ah.je ne saurais m'en souvenir que je ne rie de tout mon cœur.ah
ah ah.il est allé trouver ce chien d'avare ah ah ah   et lui a dit
qu'en se promenant sur le port avec son fils hi hi ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer.qu'un jeune turc leur y avait donné la collation.ah.que
tandis qu'ils mangeaient on avait mis la galère en mer   et que le turc l'avait renvoyé lui seul à terre dans un esquif
avec ordre de dire au père de son maître qu'il emmenait son fils en alger
s'il ne lui envoyait tout à l'heure cinq cents écus.ah ah ah.voilà mon ladre
mon vilain dans de furieuses angoisses  et la tendresse qu'il a pour son fils
fait un combat étrange avec son avarice.cinq cents écus qu'on lui demande
sont justement cinq cents coups de poignard qu'on lui donne.ah
ah ah.il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles 
 et la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils.ah
ah ah.il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc.ah
ah ah.il sollicite son val et de s'aller offrir à tenir la place de son fils
jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a pas envie de donner.ah
ah ah.il abandonne pour faire les cinq cents écus quatre ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente.ah
ah ah.le val et lui fait comprendre à tous coups l'impertinence de ses propositions
 et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d'un :  mais que diable allait-il faire à cette galère ?ah maudite galère !traître de turc !enfin après plusieurs détours
après avoir longtemps gémi et soupiré… mais il me semble que vous ne riez point de mon conte.qu'en dites-vous ?
SILVESTRE
où est-ce donc que vous vous échappez ?savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ?
SILVESTRE
comment, son histoire ?
SILVESTRE
vous aviez grande envie de babiller  et c'est avoir bien de la langue
ARGANTE
holà, silvestre.
ARGANTE
vous vous êtes donc accordés coquin  vous vous êtes accordés scapin
vous  et mon fils pour me fourber  et vous croyez que je l'endure ?
ARGANTE
nous verrons cette affaire pendard nous verrons cette affaire
 et je ne prétends pas qu'on me fasse passer la plume par le bec.
ARGANTE
vous me voyez aussi dans un accablement horrible.
ARGANTE
le même pendard de scapin, par une fourberie aussi, m'a attrapé deux cents pistoles.
ARGANTE
je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il m'a jouée.
SILVESTRE*
plaise au ciel, que dans tout ceci je n'aye point ma part !
ARGANTE
mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à tarente, et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec vous ?
GÉRONTE
ah ! te voilà, nourrice.
GÉRONTE
appelle-moi géronte  et ne te sers plus de ce nom.les raisons ont cessé
GÉRONTE
où est ma fille, et sa mère ?
GÉRONTE
ma fille mariée !
GÉRONTE
et avec qui ?
GÉRONTE
ô ciel !
GÉRONTE
mène-nous, mène-nous promptement où elle est.
GÉRONTE
passe devant.suivez-moi, suivez-moi, seigneur argante.
SCAPIN
hé bien, silvestre, que font nos gens ?
SCAPIN
cela n'est rien.les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.
SCAPIN
laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser leur courroux, et…
GÉRONTE
allons, ma fille, venez chez moi.ma joie aurait été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec vous.
ARGANTE
venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l'heureuse aventure de votre mariage.le ciel…
ARGANTE
oui ; mais tu ne sais pas…
ARGANTE
je veux te dire que la fille du seigneur géronte…
GÉRONTE
c'est elle…
SILVESTRE
ecoutez…
ARGANTE
ta femme…
ARGANTE
hé bien, c'est elle qu'on te donne.quel diable d'étourdi, qui suit toujours sa pointe.
GÉRONTE
allons chez moi, nous serons mieux qu'ici pour nous entretenir.
GÉRONTE
tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère
GÉRONTE
comment, que de réputation ?
GÉRONTE
voilà qui est fort bien.ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ?une fille inconnue
ARGANTE
hélas ! à voir ce bracelet, c'est ma fille que je perdis à l'âge que vous dites.
ARGANTE
oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en peuvent rendre assuré.
CARLE
ah, messieurs, il vient d'arriver un accident étrange.
CARLE
le pauvre scapin…
CARLE
hélas !monsieur vous ne serez pas en peine de cela.en passant contre un bâtiment
il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre
qui lui a brisé l'os  et découvert toute la cervelle.il se meurt
 et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.
CARLE
le voilà.
ARGANTE
pour moi, je te pardonne ; va, meurs en repos.
GÉRONTE
ne parle point davantage, je te pardonne aussi.
GÉRONTE
laissons cela.
GÉRONTE
mon dieu, tais-toi.
GÉRONTE
tais-toi, te dis-je, j'oublie tout.
GÉRONTE
eh oui.ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.
GÉRONTE
oui ; mais je te pardonne, à la charge que tu mourras.
GÉRONTE
je me dédis de ma parole, si tu réchappes.
ARGANTE
seigneur géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.
ARGANTE
allons souper ensemble, pour mieux goûter notre plaisir.
