"ah fâcheuses nouvelles pour un cœur amoureux !dures extrémités où je me vois réduit !tu viens","oui."
"qu'il arrive ce matin même ?","ce matin même."
"et qu'il revient dans la résolution de me marier ?","oui."
"avec une fille du seigneur géronte ?","du seigneur géronte."
"et que cette fille est mandée de tarente ici pour cela ?","oui."
"et tu tiens ces nouvelles de mon oncle ?","de votre oncle."
"à qui mon père les a mandées par une lettre ?","par une lettre."
"et cet oncle, dis-tu, sait toutes nos affaires.","toutes nos affaires."
"ah parle, si tu veux, et ne te fais point de la sorte, arracher les mots de la bouche.","qu'ai-je à parler davantage ! vous n'oubliez aucune circonstance"
"conseille-moi, du moins, et me dis ce que je dois faire dans ces cruelles conjonctures.","ma foi, je m'y trouve autant embarrassé que vous, et j'aurais bon besoin que l'on me conseillât moi-même."
"je suis assassiné par ce maudit retour.","je ne le suis pas moins."
"lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes.","les réprimandes ne sont rien  et plût au ciel que j'en fusse quitte à ce prix ! mais j'ai bien la mine pour moi de payer plus cher vos folies"
"lorsque mon père apprendra les choses, je vais voir fondre sur moi un orage soudain d'impétueuses réprimandes."," et je vois se former de loin un nuage de coups de bâton qui crèvera sur mes épaules."
"ô ciel ! par où sortir de l'embarras où je me trouve ?","c'est à quoi vous deviez songer, avant que de vous y jeter."
"ah tu me fais mourir, par tes leçons hors de saison.","vous me faites bien plus mourir, par vos actions étourdies."
"que dois-je faire ?quelle résolution prendre ?à quel remède recourir ?","qu'est-ce, seigneur octave, qu'avez-vous ?qu'y a-t-il ?quel désordre est-ce là ?je vous vois tout troublé."
"ah, mon pauvre scapin, je suis perdu ; je suis désespéré ; je suis le plus infortuné de tous les hommes.","comment ?"
"n'as-tu rien appris de ce qui me regarde ?","non."
"mon père arrive avec le seigneur géronte, et ils me veulent marier.","hé bien, qu'y a-t-il là de si funeste ?"
"hélas ! tu ne sais pas la cause de mon inquiétude.","non  mais il ne tiendra qu'à vous que je ne la sache bientôt   et je suis homme consolatif homme à m'intéresser aux affaires des jeunes gens."
"ah ! scapin si tu pouvais trouver quelque invention forger quelque machine pour me tirer de la peine où je suis je croirais t'être redevable de plus que de la vie.","à vous dire la vérité il y a peu de choses qui me soient impossibles quand je m'en veux mêler.j'ai sans doute reçu du ciel un génie assez beau pour toutes les fabriques de ces gentillesses d'esprit"
"ah ! scapin si tu pouvais trouver quelque invention forger quelque machine pour me tirer de la peine où je suis je croirais t'être redevable de plus que de la vie.","de ces galanteries ingénieuses à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies  et je puis dire sans vanité qu'on n'a guère vu d'homme qui fût plus habile ouvrier de ressorts "
"ah ! scapin si tu pouvais trouver quelque invention forger quelque machine pour me tirer de la peine où je suis je croirais t'être redevable de plus que de la vie.","et d'intrigues qui ait acquis plus de gloire que moi dans ce noble métier : mais ma foi le mérite est trop maltraité aujourd'hui  et j'ai renoncé à toutes choses depuis certain chagrin d'une affaire qui m'arriva."
"comment ?quelle affaire, scapin ?","une aventure où je me brouillai avec la justice."
"la justice !","oui, nous eûmes un petit démêlé ensemble."
"toi, et la justice ?","oui.elle en usa fort mal avec moi  et je me dépitai de telle sorte contre l'ingratitude du siècle que je résolus de ne plus rien faire.baste.ne laissez pas de me conter votre aventure."
"tu sais scapin qu'il y a deux mois que le seigneur géronte  et mon père s'embarquèrent ensemble pour un voyage qui regarde certain commerce où leurs intérêts sont mêlés.","je sais cela."
" et que léandre  et moi nous fûmes laissés par nos pères  moi sous la conduite de silvestre ","oui, je me suis fort bien acquitté de ma charge."
"quelque temps après, léandre fit rencontre d'une jeune égyptienne dont il devint amoureux.","je sais cela encore."
"comme nous sommes grands amis il me fit aussitôt confidence de son amour  et me mena voir cette fille que je trouvai belle à la vérité","je ne vois pas encore où ceci veut aller."
" mais non pas tant qu'il voulait que je la trouvasse.il ne m'entretenait que d'elle chaque jour  m'exagérait à tous moments sa beauté  et sa grâce  me louait son esprit","je ne vois pas encore où ceci veut aller."
" et me parlait avec transport des charmes de son entretien dont il me rapportait jusqu'aux moindres paroles qu'il s'efforçait toujours de me faire trouver les plus spirituelles du monde.il me querellait quelquefois de n'être pas assez sensible aux choses qu'il me venait dire","je ne vois pas encore où ceci veut aller."
" et me blâmait sans cesse de l'indifférence où j'étais pour les feux de l'amour.","je ne vois pas encore où ceci veut aller."
"un jour que je l'accompagnais pour aller chez les gens qui gardent l'obj et de ses vœux nous entendîmes dans une petite maison d'une rue écartée","où est-ce que cela nous mène ?"
"quelques plaintes mêlées de beaucoup de sanglots.nous demandons ce que c'est.une femme nous dit en soupirant que nous pouvions voir là quelque chose de pitoyable en des personnes étrangères","où est-ce que cela nous mène ?"
" et qu'à moins que d'être insensibles nous en serions touchés.","où est-ce que cela nous mène ?"
"la curiosité me fit presser léandre de voir ce que c'était.nous entrons dans une salle où nous voyons une vieille femme mourante assistée d'une servante qui faisait des regrets","ah, ah."
" et d'une jeune fille toute fondante en larmes la plus belle ","ah, ah."
"un autre aurait paru effroyable en l'état où elle était car elle n'avait pour habillement qu'une méchante petite jupe avec des brassières de nuit qui étaient de simple futaine  et sa coiffure était une cornette jaune","je sens venir les choses."
"retroussée au haut de sa tête qui laissait tomber en désordre ses cheveux sur ses épaules   et cependant faite comme cela elle brillait de mille attraits","je sens venir les choses."
" et ce n'était qu'agréments  et que charmes que toute sa personne.","je sens venir les choses."
"si tu l'avais vue, scapin, en l'état que je dis, tu l'aurais trouvée admirable.","oh je n'en doute point ; et sans l'avoir vue, je vois bien qu'elle était tout à fait charmante."
"ses larmes n'étaient point de ces larmes désagréables qui défigurent un visage  elle avait à pleurer une grâce touchante   et sa douleur était la plus belle du monde.","je vois tout cela."
"elle faisait fondre chacun en larmes en se jetant amoureusement sur le corps de cette mourante qu'elle appelait sa chère mère  et il n'y avait personne qui n'eût l'âme percée","en effet, cela est touchant ; et je vois bien que ce bon naturel-là vous la fit aimer."
"ah ! scapin, un barbare l'aurait aimée.","assurément.le moyen de s'en empêcher ?"
"après quelques paroles dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée nous sortîmes de là  et demandant à léandre ce qu'il lui semblait de cette personne","si vous n'abrégez ce récit nous en voilà pour jusqu'à demain.laissez-le-moi finir en deux mots.son cœur prend feu dès ce moment.il ne saurait plus vivre qu'il n'aille consoler son aimable affligée.ses fréquentes visites sont rejetées de la servante"
"il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie.je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait  et je ne voulus point lui découvrir l'eff et que ses beautés avaient fait sur mon âme.","devenue la gouvernante par le trépas de la mère voilà mon homme au désespoir.il presse supplie conjure  point d'affaire.on lui dit que la fille quoique sans bien"
"après quelques paroles dont je tâchai d'adoucir la douleur de cette charmante affligée nous sortîmes de là  et demandant à léandre ce qu'il lui semblait de cette personne"," et sans appui est de famille honnête   et qu'à moins que de l'épouser on ne peut souffrir ses poursuites.voilà son amour augmenté par les difficultés.il consulte dans sa tête"
"il me répondit froidement qu'il la trouvait assez jolie.je fus piqué de la froideur avec laquelle il m'en parlait  et je ne voulus point lui découvrir l'eff et que ses beautés avaient fait sur mon âme.","agite raisonne balance prend sa résolution  le voilà marié avec elle depuis trois jours."
"j'entends.","maintenant mets avec cela le retour imprévu du père qu'on n'attendait que dans deux mois  la découverte que l'oncle a faite du secr et de notre mariage"
"j'entends."," et l'autre mariage qu'on veut faire de lui avec la fille que le seigneur géronte a eue d'une seconde femme qu'on dit qu'il a épousée à tarente."
" et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne","est-ce là tout ?vous voilà bien embarrassés tous deux pour une bagatelle.c'est bien là de quoi se tant alarmer.n'as-tu point de honte toi de demeurer court à si peu de chose ?que diable te voilà grand "
" et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne","et gros comme père et mère  et tu ne saurais trouver dans ta tête forger dans ton esprit quelque ruse galante quelque honnête petit stratagème"
" et par-dessus tout cela mets encore l'indigence où se trouve cette aimable personne","pour ajuster vos affaires ?fi.peste soit du butor.je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe  et je n'étais pas plus grand que cela"
"j'avoue que le ciel ne m'a pas donné tes talents  et que je n'ai pas l'esprit comme toi","voici mon aimable hyacinte."
"ah octave est-il vrai ce que silvestre vient de dire à nérine ?que votre père est de retour","oui belle hyacinte  et ces nouvelles m'ont donné une atteinte cruelle. mais que vois-je ? vous pleurez !pourquoi ces larmes ?me soupçonnez-vous"
"ah octave est-il vrai ce que silvestre vient de dire à nérine ?que votre père est de retour","dites-moi de quelque infidélité  et n'êtes-vous pas assurée de l'amour que j'ai pour vous ?"
"oui, octave, je suis sûre que vous m'aimez ; mais je ne le suis pas que vous m'aimiez toujours.","eh peut-on vous aimer, qu'on ne vous aime toute sa vie ?"
"j'ai ouï dire octave que votre sexe aime moins longtemps que le nôtre  et que les ardeurs que les hommes font voir sont des feux qui s'éteignent aussi facilement qu'ils naissent.","ah ! ma chère hyacinte mon cœur n'est donc pas fait comme celui des autres hommes  et je sens bien pour moi que je vous aimerai jusqu'au tombeau."
"je veux croire que vous sentez ce que vous dites  et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères   mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.vous dépendez d'un père","non belle hyacinte il n'y a point de père qui puisse me contraindre à vous manquer de foi  et je me résoudrai à quitter mon pays  et le jour même s'il est besoin"
"qui veut vous marier à une autre personne  et je suis sûre que je mourrai","plutôt qu'à vous quitter.j'ai déjà pris sans l'avoir vue une aversion effroyable pour celle que l'on me destine   et sans être cruel je souhaiterais que la mer l'écartât d'ici pour jamais.ne pleurez donc point"
"je veux croire que vous sentez ce que vous dites  et je ne doute point que vos paroles ne soient sincères   mais je crains un pouvoir qui combattra dans votre cœur les tendres sentiments que vous pouvez avoir pour moi.vous dépendez d'un père","je vous prie mon aimable hyacinte car vos larmes me tuent  et je ne les puis voir sans me sentir percer le cœur."
"puisque vous le voulez je veux bien essuyer mes pleurs  et j'attendrai d'un œil constant ce qu'il plaira au ciel de résoudre de moi.","le ciel nous sera favorable."
"il ne saurait m'être contraire, si vous m'êtes fidèle.","je le serai assurément."
"je serai donc heureuse.","elle n'est pas tant sotte, ma foi, et je la trouve assez passable."
"voici un homme qui pourrait bien, s'il le voulait, nous être dans tous nos besoins, d'un secours merveilleux.","j'ai fait de grands serments de ne me mêler plus du monde ; mais si vous m'en priez bien fort tous deux, peut-être…"
"ah s'il ne tient qu'à te prier bien fort pour obtenir ton aide je te conjure de tout mon cœur de prendre la conduite de notre barque.","et vous, ne me dites-vous rien ?"
"je vous conjure, à son exemple, par tout ce qui vous est le plus cher au monde, de vouloir servir notre amour.","il faut se laisser vaincre, et avoir de l'humanité.allez, je veux m'employer pour vous."
"crois que…","chut.allez-vous-en vous, et soyez en repos.et vous, préparez-vous à soutenir avec fermeté l'abord de votre père."
"je t'avoue que cet abord me fait trembler par avance, et j'ai une timidité naturelle que je ne saurais vaincre.","il faut pourtant paraître ferme au premier choc de peur que sur votre faiblesse il ne prenne le pied de vous mener comme un enfant.là tâchez de vous composer par étude.un peu de hardiesse  et songez à répondre résolument sur tout ce qu'il pourra vous dire."
"je ferai du mieux que je pourrai.","çà essayons un peu pour vous accoutumer.répétons un peu votre rôle  et voyons si vous ferez bien.allons.la mine résolue la tête haute"
"comme cela ?","encore un peu davantage."
"ainsi ?","bon.imaginez-vous que je suis votre père qui arrive  et répondez-moi fermement comme si c'était à lui-même.comment pendard vaurien infâme fils indigne d'un père comme moi oses-tu bien paraître devant mes yeux après tes bons déportements"
"ainsi ?","après le lâche tour que tu m'as joué pendant mon absence ?est-ce là le fruit de mes soins maraud est-ce là le fruit de mes soins ? le respect qui m'est dû ?"
"ainsi ?","le respect que tu me conserves ?allons donc.tu as l'insolence fripon de t'engager sans le consentement de ton père  de contracter un mariage clandestin ?réponds-moi"
"ainsi ?","coquin réponds-moi.voyons un peu tes belles raisons.oh ! que diable"
"c'est que je m'imagine que c'est mon père que j'entends.","eh oui.c'est par cette raison qu'il ne faut pas être comme un innocent."
"je m'en vais prendre plus de résolution, et je répondrai fermement.","assurément ?"
"assurément.","voilà votre père qui vient."
"ô ciel ! je suis perdu.","holà, octave, demeurez.octave.le voilà enfui.quelle pauvre espèce d'homme !ne laissons pas d'attendre le vieillard."
"que lui dirai-je ?","laisse-moi dire, moi, et ne fais que me suivre."
"a-t-on jamais ouï parler d'une action pareille à celle-là ?","il a déjà appris l'affaire, et elle lui tient si fort en tête, que tout seul il en parle haut."
"voilà une témérité bien grande !","écoutons-le un peu."
"je voudrais bien savoir ce qu'ils me pourront dire sur ce beau mariage.","nous y avons songé."
"tâcheront-ils de me nier la chose ?","non, nous n'y pensons pas."
"ou s'ils entreprendront de l'excuser ?","celui-là se pourra faire."
"prétendront-ils m'amuser par des contes en l'air ?","peut-être."
"tous leurs discours seront inutiles.","nous allons voir."
"ils ne m'en donneront point à garder.","ne jurons de rien."
"je saurai mettre mon pendard de fils en lieu de sûreté.","nous y pourvoirons."
"et pour le coquin de silvestre, je le rouerai de coups.","j'étais bien étonné s'il m'oubliait."
"ah, ah, vous voilà donc, sage gouverneur de famille, beau directeur de jeunes gens.","monsieur, je suis ravi de vous voir de retour."
"bonjour scapin vous avez suivi mes ordres vraiment d'une belle manière  et mon fils s'est comporté fort sagement pendant mon absence.","vous vous portez bien, à ce que je vois ?"
"assez bien. à silvestre.","votre voyage a-t-il été bon ?"
"tu ne dis mot, coquin, tu ne dis mot.","votre voyage a-t-il été bon ?"
"mon dieu, fort bon.laisse-moi un peu quereller en repos.","vous voulez quereller ?"
"oui, je veux quereller.","et qui, monsieur ?"
"ce maraud-là.","pourquoi ?"
"tu n'as pas ouï parler de ce qui s'est passé dans mon absence ?","j'ai bien ouï parler de quelque petite chose."
"comment quelque petite chose !une action de cette nature ?","vous avez quelque raison."
"une hardiesse pareille à celle-là ?","cela est vrai."
"un fils qui se marie sans le consentement de son père ?","oui, il y a quelque chose à dire à cela.mais je serais d'avis que vous ne fissiez point de bruit."
"je ne suis pas de c et avis moi  et je veux faire du bruit tout mon soûl.quoi tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?","si fait j'y ai d'abord été moi lorsque j'ai su la chose  et je me suis intéressé pour vous jusqu'à quereller votre fils.demandez-lui un peu quelles belles réprimandes je lui ai faites"
"je ne suis pas de c et avis moi  et je veux faire du bruit tout mon soûl.quoi tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?"," et comme je l'ai chapitré sur le peu de respect qu'il gardait à un père dont il devait baiser les pas ?on ne peut pas lui mieux parler"
"je ne suis pas de c et avis moi  et je veux faire du bruit tout mon soûl.quoi tu ne trouves pas que j'ai tous les sujets du monde d'être en colère ?","quand ce serait vous-même. mais quoi je me suis rendu à la raison  et j'ai considéré que dans le fond il n'a pas tant de tort qu'on pourrait croire."
"que me viens-tu conter ?il n'a pas tant de tort de s'aller marier de but en blanc avec une inconnue ?","que voulez-vous, il y a été poussé par sa destinée."
"ah, ah voici une raison la plus belle du monde.on n'a plus qu'à commettre tous les crimes imaginables tromper voler assassiner  et dire pour excuse qu'on y a été poussé par sa destinée.","mon dieu vous prenez mes paroles trop en philosophe.je veux dire qu'il s'est trouvé fatalement engagé dans cette affaire."
"et pourquoi s'y engageait-il ?","voulez-vous qu'il soit aussi sage que vous ?les jeunes gens sont jeunes  et n'ont pas toute la prudence qu'il leur faudrait pour ne rien faire que de raisonnable "
"et pourquoi s'y engageait-il ?","témoin notre léandre qui malgré toutes mes leçons malgré toutes mes remontrances est allé faire de son côté pis encore que votre fils.je voudrais bien savoir si vous-même n'avez pas été jeune"
"et pourquoi s'y engageait-il ?"," et n'avez pas dans votre temps fait des fredaines comme les autres.j'ai ouï dire moi que vous avez été autrefois un compagnon parmi les femmes"
"et pourquoi s'y engageait-il ?","que vous faisiez de votre drôle avec les plus galantes de ce temps-là  et que vous n'en approchiez point que vous ne poussassiez à bout."
"cela est vrai.j'en demeure d'accord  mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie","que vouliez-vous qu'il fît ?il voit une jeune personne qui lui veut du bien (car il tient cela de vous d'être aimé de toutes les femmes).il la trouve charmante.il lui rend des visites "
"cela est vrai.j'en demeure d'accord  mais je m'en suis toujours tenu à la galanterie","lui conte des douceurs soupire galamment fait le passionné.elle se rend à sa poursuite.il pousse sa fortune.le voilà surpris avec elle par ses parents"
"l'habile fourbe que voilà !","eussiez-vous voulu qu'il se fût laissé tuer ?il vaut mieux encore être marié, qu'être mort."
"on ne m'a pas dit que l'affaire se soit ainsi passée.","demandez-lui plutôt. il ne vous dira pas le contraire."
"c'est par force qu'il a été marié ?","oui, monsieur."
"voudrais-je vous mentir ?","il devait donc aller tout aussitôt protester de violence chez un notaire."
"c'est ce qu'il n'a pas voulu faire.","cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage."
"rompre ce mariage !","oui."
"vous ne le romprez point.","je ne le romprai point ?"
"non.","quoi, je n'aurai pas pour moi les droits de père, et la raison de la violence qu'on a faite à mon fils ?"
"c'est une chose dont il ne demeurera pas d'accord.","il n'en demeurera pas d'accord ?"
"non.","mon fils ?"
"votre fils.voulez-vous qu'il confesse qu'il ait été capable de crainte  et que ce soit par force qu'on lui ait fait faire les choses ?il n'a garde d'aller avouer cela.ce serait se faire tort","je me moque de cela."
"il faut, pour son honneur, et pour le vôtre, qu'il dise dans le monde, que c'est de bon gré qu'il l'a épousée.","et je veux moi, pour mon honneur et pour le sien, qu'il dise le contraire."
"non, je suis sûr qu'il ne le fera pas.","je l'y forcerai bien."
"il ne le fera pas, vous dis-je.","il le fera, ou je le déshériterai."
"vous ?","moi."
"bon.","comment, bon ?"
"vous ne le déshériterez point.","je ne le déshériterai point ?"
"non.","non ?"
"non.","hoy. voici qui est plaisant.je ne déshériterai pas mon fils."
"non, vous dis-je.","qui m'en empêchera ?"
"vous-même.","moi ?"
"oui.vous n'aurez pas ce cœur-là.","je l'aurai."
"vous vous moquez.","je ne me moque point."
"la tendresse paternelle fera son office.","elle ne fera rien."
"oui, oui.","je vous dis que cela sera."
"bagatelles.","il ne faut point dire bagatelles."
"mon dieu, je vous connais, vous êtes bon naturellement.","je ne suis point bon  et je suis méchant quand je veux.finissons ce discours qui m'échauffe la bile.va-t'en pendard va-t'en me chercher mon fripon tandis que j'ira rejoindre le seigneur géronte"
"monsieur, si je vous puis être utile en quelque chose, vous n'avez qu'à me commander.","je vous remercie.ah pourquoi faut-il qu'il soit fils unique ! et que n'ai-je à cette heure la fille que le ciel m'a ôtée pour la faire mon héritière !"
"j'avoue que tu es un grand homme  et voilà l'affaire en bon train   mais l'argent d'autre part nous presse pour notre subsistance","laisse-moi faire la machine est trouvée.je cherche seulement dans ma tête un homme qui nous soit affidé pour jouer un personnage dont j'ai besoin.attends.tiens-toi un peu.enfonce ton bonn"
" et nous avons de tous côtés des gens qui aboient après nous.","et en méchant garçon.campe-toi sur un pied.mets la main au côté.fais les yeux furibonds.marche un peu en roi de théâtre.voilà qui est bien.suis-moi.j'ai des secrets pour déguiser ton visage"
"je te conjure au moins, de ne m'aller point brouiller avec la justice.","va va  nous partagerons les périls en frères   et trois ans de galère de plus"
"oui sans doute par le temps qu'il fait nous aurons ici nos gens aujourd'hui   et un matelot qui vient de tarente m'a assuré qu'il avait vu mon homme qui était près de s'embarquer.","ne vous mettez pas en peine ; je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas."
"mais l'arrivée de ma fille trouvera les choses mal disposées à ce que nous nous proposions  et ce que vous venez de m'apprendre de votre fils rompt étrangement les mesures que nous avions prises ensemble.","ne vous mettez pas en peine ; je vous réponds de renverser tout cet obstacle, et j'y vais travailler de ce pas."
"ma foi seigneur argante voulez-vous que je vous dise  l'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement.","sans doute.à quel propos cela ?"
"à propos de ce que les mauvais déportements des jeunes gens viennent le plus souvent de la mauvaise éducation que leurs pères leur donnent.","cela arrive parfois.mais que voulez-vous dire par là ?"
"ce que je veux dire par là ?","oui."
"que si vous aviez en brave père, bien morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait.","fort bien.de sorte donc que vous avez bien mieux moriginé le vôtre ?"
"sans doute, et je serais bien fâché qu'il m'eût rien fait approchant de cela.","et si ce fils que vous avez, en brave père, si bien morigéné, avait fait pis encore que le mien ; eh ?"
"comment ?","comment ?"
"qu'est-ce que cela veut dire ?","cela veut dire seigneur géronte qu'il ne faut pas être si prompt à condamner la conduite des autres   et que ceux qui veulent gloser doivent bien regarder chez eux s'il n'y a rien qui cloche."
"je n'entends point cette énigme.","on vous l'expliquera."
"est-ce que vous auriez ouï dire quelque chose de mon fils ?","cela se peut faire."
"et quoi encore ?","votre scapin dans mon dépit ne m'a dit la chose qu'en gros   et vous pourrez de lui ou de quelque autre être instruit du détail.pour moi je vais vite consulter un avocat"
"que pourrait-ce être que cette affaire-ci ?pis encore que le sien !pour moi je ne vois pas ce que l'on peut faire de pis  et je trouve que se marier sans le consentement de son père","ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour !"
"est une action qui passe tout ce qu'on peut s'imaginer.ah vous voilà.","ah ! mon père, que j'ai de joie de vous voir de retour !"
"doucement.parlons un peu d'affaire.","souffrez que je vous embrasse, et que…"
"doucement, vous dis-je.","quoi, vous me refusez, mon père, de vous exprimer mon transport par mes embrassements ?"
"oui, nous avons quelque chose à démêler ensemble.","et quoi ?"
"tenez-vous, que je vous vois en face.","comment ?"
"regardez-moi entre deux yeux.","hé bien ?"
"qu'est-ce donc qu'il s'est passé ici ?","ce qui s'est passé ?"
"oui.qu'avez-vous fait dans mon absence ?","que voulez-vous, mon père, que j'ai fait ?"
"ce n'est pas moi qui veux que vous ayez fait, mais qui demande ce que c'est que vous avez fait.","moi, je n'ai fait aucune chose dont vous ayez lieu de vous plaindre."
"aucune chose ?","non."
"vous êtes bien résolu.","c'est que je suis sûr de mon innocence."
"scapin pourtant a dit de vos nouvelles.","scapin !"
"ah, ah, ce mot vous fait rougir.","il vous a dit quelque chose de moi ?"
"ce lieu n'est pas tout à fait propre à vider cette affaire  et nous allons l'examiner ailleurs.qu'on se rende au logis. j'y vais revenir tout à l'heure.ah !traître s'il faut que tu me déshonores","me trahir de cette manière !un coquin qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie est le premier à les aller découvrir à mon père.ah ! je jure le ciel"
"je te renonce pour mon fils  et tu peux bien pour ja mais te résoudre à fuir de ma présence.","me trahir de cette manière !un coquin qui doit par cent raisons être le premier à cacher les choses que je lui confie est le premier à les aller découvrir à mon père.ah ! je jure le ciel"
"mon cher scapin que ne dois-je point à tes soins !que tu es un homme admirable !","ah, ah, vous voilà.je suis ravi de vous trouver, monsieur le coquin."
"monsieur, votre serviteur.c'est trop d'honneur que vous me faites.","vous faites le méchant plaisant.ah ! je vous apprendrai…"
"monsieur.","ah, léandre."
"non, octave, ne me retenez point, je vous prie.","eh, monsieur."
"de grâce.","laissez-moi contenter mon ressentiment."
"au nom de l'amitié, léandre, ne le maltraitez point.","monsieur, que vous ai-je fait ?"
"ce que tu m'as fait, traître ?","eh doucement."
"non octave je veux qu'il me confesse lui-même tout à l'heure la perfidie qu'il m'a faite.oui coquin je sais le trait que tu m'as joué on vient de me l'apprendre ","ah ! monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là ?"
" et tu ne croyais pas peut-être que l'on me dût révéler ce secret :  mais je veux en avoir la confession de ta propre bouche ou je vais te passer cette épée au travers du corps.","ah ! monsieur, auriez-vous bien ce cœur-là ?"
"parle donc.","je vous ai fait quelque chose, monsieur ?"
"oui, coquin, et ta conscience ne te dit que trop ce que c'est.","je vous assure que je l'ignore."
"tu l'ignores !","léandre."
"hé bien monsieur puisque vous le voulez je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours   et que c'est moi qui fis une fente au tonneau  et répandis de l'eau autour","c'est toi pendard qui m'as bu mon vin d'espagne  et qui as été cause que j'ai tant querellé la servante"
"oui, monsieur, je vous en demande pardon.","je suis bien aise d'apprendre cela ; mais ce n'est pas l'affaire dont il est question maintenant."
"ce n'est pas cela, monsieur ?","non, c'est une autre affaire qui me touche bien plus, et je veux que tu me la dises."
"monsieur, je ne me souviens pas d'avoir fait autre chose.","tu ne veux pas parler ?"
"eh.","tout doux."
"oui monsieur il est vrai qu'il y a trois semaines que vous m'envoyâtes porter le soir une petite montre à la jeune égyptienne que vous aimez.je revins au logis mes habits tout couverts de boue","c'est toi qui as retenu ma montre ?"
" et le visage plein de sang  et vous dis que j'avais trouvé des voleurs qui m'avaient bien battu  et m'avaient dérobé la montre.c'était moi monsieur qui l'avais retenue.","c'est toi qui as retenu ma montre ?"
"oui, monsieur, afin de voir quelle heure il est.","ah ah j'apprends ici de jolies choses  et j'ai un serviteur fort fidèle vraiment."
"ce n'est pas cela ?","non, infâme, c'est autre chose encore que je veux que tu me confesses."
"peste !","parle vite, j'ai hâte."
"monsieur, voilà tout ce que j'ai fait.","voilà tout ?"
"eh.","hé bien oui monsieur vous vous souvenez de ce loup-garou il y a six mois qui vous donna tant de coups de bâton la nuit  et vous pensa faire rompre le cou dans une cave où vous tombâtes en fuyant."
"hé bien ?","c'était moi, monsieur, qui faisais le loup-garou."
"c'était toi, traître, qui faisais le loup-garou ?","oui monsieur seulement pour vous faire peur  et vous ôter l'envie de nous faire courir toutes les nuits comme vous aviez de coutume."
"je saurai me souvenir en temps et lieu de tout ce que je viens d'apprendre. mais je veux venir au fait  et que tu me confesses ce que tu as dit à mon père.","à votre père ?"
"oui, fripon, à mon père.","je ne l'ai pas seulement vu depuis son retour."
"tu ne l'as pas vu ?","non, monsieur."
"assurément.","assurément.c'est une chose que je vais vous faire dire par lui-même."
"c'est de sa bouche que je le tiens pourtant.","avec votre permission, il n'a pas dit la vérité."
"monsieur, je vous apporte une nouvelle qui est fâcheuse pour votre amour.","comment ?"
"vos égyptiens sont sur le point de vous enlever zerbinette  et elle-même les larmes aux yeux m'a chargé de venir promptement vous dire","dans deux heures ?"
"que si dans deux heures vous ne songez à leur porter l'argent qu'il vous ont demandé pour elle","dans deux heures ?"
"dans deux heures.","ah ! mon pauvre scapin, j'implore ton secours."
"« ah ! mon pauvre scapin.je suis mon pauvre scapin à cette heure qu'on a besoin de moi.","va, je te pardonne tout ce que tu viens de me dire, et pis encore, si tu me l'as fait."
"non, non, ne me pardonnez rien.passez-moi votre épée au travers du corps.je serai ravi que vous me tuiez.","non.je te conjure plutôt de me donner la vie, en servant mon amour."
"point, point, vous ferez mieux de me tuer.","tu m'es trop précieux ; et je te prie de vouloir employer pour moi ce génie admirable, qui vient à bout de toute chose."
"non, tuez-moi, vous dis-je.","ah, de grâce, ne songe plus à tout cela, et pense à me donner le secours que je te demande."
"scapin, il faut faire quelque chose pour lui.","le moyen, après une avanie de la sorte ?"
"je te conjure d'oublier mon emportement, et de me prêter ton adresse.","je joins mes prières aux siennes."
"j'ai cette insulte-là sur le cœur.","il faut quitter ton ressentiment."
"voudrais-tu m'abandonner, scapin, dans la cruelle extrémité où se voit mon amour ?","me venir faire à l'improviste un affront comme celui-là !"
"j'ai tort, je le confesse.","me traiter de coquin, de fripon, de pendard, d'infâme !"
"j'en ai tous les regrets du monde.","me vouloir passer son épée au travers du corps !"
"je t'en demande pardon de tout mon cœur  et s'il ne tient qu'à me jeter à tes genoux tu m'y vois scapin pour te conjurer encore une fois de ne me point abandonner.","ah ! ma foi, scapin, il se faut rendre à cela."
"levez-vous.une autre fois ne soyez point si prompt.","me promets-tu de travailler pour moi ?"
"on y songera.","mais tu sais que le temps presse."
"ne vous mettez pas en peine. combien est-ce qu'il vous faut ?","cinq cents écus."
"et à vous ?","deux cents pistoles."
"je veux tirer cet argent de vos pères. à octave.","tout beau, scapin."
"pour ce qui est du vôtre la machine est déjà toute trouvée :  et quant au vôtre bien qu'avare au dernier degré il y faudra moins de façons encore ","tout beau, scapin."
"car vous savez que pour l'esprit il n'en a pas grâces à dieu grande provision  et je le livre pour une espèce d'homme à qui l'on fera toujours croire tout ce que l'on voudra.cela ne vous offense point","tout beau, scapin."
"il ne tombe entre lui et vous aucun soupçon de ressemblance   et vous savez assez l'opinion de tout le monde qui veut qu'il ne soit votre père que pour la forme.","tout beau, scapin."
"bon bon  on fait bien scrupule de cela vous moquez-vous ? mais j'aperçois venir le père d'octave.commençons par lui puisqu'il se présente.allez-vous-en tous deux. et vous avertissez votre silvestre de venir vite jouer son rôle.","le voilà qui rumine."
"avoir si peu de conduite et de considération !s'aller jeter dans un engagement comme celui-là !ah","monsieur, votre serviteur."
"bonjour, scapin.","vous rêvez à l'affaire de votre fils."
"je t'avoue que cela me donne un furieux chagrin.","monsieur la vie est mêlée de traverses.il est bon de s'y tenir sans cesse préparé   et j'ai ouï dire il y a longtemps une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue."
"quoi ?","que pour peu qu'un père de famille ait été absent de chez lui il doit promener son esprit sur tous les fâcheux accidents que son retour peut rencontrer"
"quoi ?","se figurer sa maison brûlée son argent dérobé sa femme morte son fils estropié sa fille subornée  et ce qu'il trouve qu'il ne lui est point arrivé"
"quoi ?","l'imputer à bonne fortune.pour moi j'ai pratiqué toujours cette leçon dans ma petite philosophie   et je ne suis ja mais revenu au logis que je ne me sois tenu prêt à la colère de mes maîtres"
"quoi ?","aux réprimandes aux injures aux coups de pied au cul aux bastonnades aux étrivières  et ce qui a manqué à m'arriver j'en ai rendu grâce à mon bon destin."
"voilà qui est bien  mais ce mariage impertinent qui trouble celui que nous voulons faire est une chose que je ne puis souffrir  et je viens de consulter des avocats pour le faire casser.","ma foi monsieur si vous m'en croyez vous tâcherez par quelque autre voie d'accommoder l'affaire.vous savez ce que c'est que les procès en ce pays-ci"
"tu as raison, je le vois bien. mais quelle autre voie ?","je pense que j'en ai trouvé une.la compassion que m'a donnée tantôt votre chagrin m'a obligé à chercher dans ma tête quelque moyen pour vous tirer d'inquiétude :"
"tu as raison, je le vois bien. mais quelle autre voie ?","car je ne saurais voir d'honnêtes pères chagrinés par leurs enfants que cela ne m'émeuve  et de tout temps je me suis senti pour votre personne une inclination particulière."
"je te suis obligé.","j'ai donc été trouver le frère de cette fille qui a été épousée.c'est un de ces braves de profession de ces gens qui sont tous coups d'épée qui ne parlent que d'échiner"
"je te suis obligé."," et ne font non plus de conscience de tuer un homme que d'avaler un verre de vin.je l'ai mis sur ce mariage  lui ai fait voir quelle facilité offrait la raison de la violence"
"je te suis obligé.","pour le faire casser vos prérogatives du nom de père  et l'appui que vous donnerait auprès de la justice  et votre droit  et votre argent  et vos amis.enfin je l'ai tant tourné de tous les côtés"
"je te suis obligé.","qu'il a prêté l'oreille aux propositions que je lui ai faites d'ajuster l'affaire pour quelque somme  et il donnera son consentement à rompre le mariage pourvu que vous lui donniez de l'argent."
"et qu'a-t-il demandé ?","oh d'abord, des choses par-dessus les maisons."
"et quoi ?","des choses extravagantes."
"mais encore ?","il ne parlait pas moins que de cinq ou six cents pistoles."
"cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.se moque-t-il des gens ?","c'est ce que je lui ai dit. j'ai rejeté bien loin de pareilles propositions  et je lui ai bien fait entendre que vous n'étiez point une dupe"
"cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.se moque-t-il des gens ?","pour vous demander des cinq ou six cents pistoles.enfin après plusieurs discours voici où s'est réduit le résultat de notre conférence.nous voilà au temps"
"cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.se moque-t-il des gens ?","m'a-t-il dit que je dois partir pour l'armée.je suis après à m'équiper   et le besoin que j'ai de quelque argent me fait consentir malgré moi à ce qu'on me propose.il me faut un cheval de service"
"cinq ou six cents fièvres quartaines qui le puissent serrer.se moque-t-il des gens ?"," et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable"
"hé bien, pour soixante pistoles, je les donne.","il faudra le harnais, et les pistolets ; et cela ira bien à vingt pistoles encore."
"vingt pistoles, et soixante, ce serait quatre-vingts.","justement."
"c'est beaucoup ; mais soit, je consens à cela.","il me faut aussi un cheval pour monter mon valet, qui coûtera bien trente pistoles."
"comment diantre !qu'il se promène ; il n'aura rien du tout.","monsieur."
"non, c'est un impertinent.","voulez-vous que son valet aille à pied ?"
"qu'il aille comme il lui plaira, et le maître aussi.","mon dieu monsieur ne vous arrêtez point à peu de chose.n'allez point plaider je vous prie  et donnez tout pour vous sauver des mains de la justice."
"hé bien soit, je me résous à donner encore ces trente pistoles.","*il me faut encore*, a-t-il dit, *un mulet pour porter*..."
"oh qu'il aille au diable avec son mulet ; c'en est trop, et nous irons devant les juges.","de grâce, monsieur…"
"non, je n'en ferai rien.","monsieur, un petit mulet."
"je ne lui donnerais pas seulement un âne.","considérez…"
"non, j'aime mieux plaider.","eh monsieur de quoi parlez-vous là  et à quoi vous résolvez-vous ?jetez les yeux sur les détours de la justice. voyez combien d'appels et de degrés de jurisdiction  combien de procédures embarrassantes "
"non, j'aime mieux plaider.","combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer sergents procureurs avocats greffiers substituts rapporteurs juges"
"non, j'aime mieux plaider."," et leurs clercs.il n'y pas un de tous ces gens-là qui pour la moindre chose ne soit capable de donner un souffl et au meilleur droit du monde."
"non, j'aime mieux plaider.","un sergent baillera de faux exploits sur quoi vous serez condamné sans que vous le sachiez.votre procureur s'entendra avec votre partie  et vous vendra à beaux deniers comptants.votre avocat gagné de même"
"non, j'aime mieux plaider.","ne se trouvera point lorsqu'on plaidera votre cause ou dira des raisons qui ne feront que battre la campagne  et n'iront point au fait.le greffier délivrera par contumace des sentences "
"non, j'aime mieux plaider.","et arrêts contre vous. le clerc du rapporteur soustraira des pièces ou le rapporteur même ne dira pas ce qu'il a vu. et quand par les plus grandes précautions du monde vous aurez paré tout cela"
"non, j'aime mieux plaider.","vous serez ébahi que vos juges auront été sollicités contre vous ou par des gens dévots ou par des femmes qu'ils aimeront.eh monsieur"
"non, j'aime mieux plaider.","si vous le pouvez sauvez-vous de c et enfer-là.c'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider  et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux indes."
"à combien est-ce qu'il fait monter le mulet ?","monsieur pour le mulet pour son cheval  et celui de son homme pour le harnais et les pistolets  et pour payer quelque petite chose qu'il doit à son hôtesse"
"deux cents pistoles ?","oui."
"allons, allons, nous plaiderons.","faites réflexion…"
"je plaiderai.","ne vous allez point jeter…"
"je veux plaider."," mais pour plaider il vous faudra de l'argent. il vous en faudra pour l'exploit  il vous en faudra pour le contrôle.il vous en faudra pour la procuration"
"je veux plaider.","pour la présentation conseils productions  et journées du procureur.il vous en faudra pour les consultations  et plaidoiries des avocats pour le droit de retirer le sac  et pour les grosses d'écritures.il vous en faudra pour le rapport des substituts "
"je veux plaider.","pour les épices de conclusion pour l'enregistrement du greffier façon d'appointement sentences  et arrêts contrôles signatures"
"je veux plaider."," et expéditions de leurs clercs sans parler de tous les présents qu'il vous faudra faire.donnez c"
"comment, deux cents pistoles ?","oui vous y gagnerez. j'ai fait un petit calcul en moi-même de tous les frais de la justice   et j'ai trouvé qu'en donnant deux cents pistoles à votre homme"
"comment, deux cents pistoles ?","vous en aurez de reste pour le moins cent cinquante sans compter les soins les pas  et les chagrins que vous épargnerez.quand il n'y aurait à essuyer que les sottises que disent devant tout le monde de méchants plaisants d'avocats"
"je me moque de cela, et je défie les avocats de rien dire de moi.","vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais si j'étais que de vous, je fuirais les procès."
"je ne donnerai point deux cents pistoles.","voici l'homme dont il s'agit."
"scapin, fais-moi connaître un peu cet argante, qui est père d'octave.","pourquoi, monsieur ?"
"je viens d'apprendre qu'il veut me mettre en procès, et faire rompre par justice le mariage de ma sœur.","je ne sais pas s'il a cette pensée  mais il ne veut point consentir aux deux cents pistoles que vous voulez"
"par la mort, par la tête, par le ventre, si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être roué tout vif. argante, pour n'être point vu, se tient en tremblant, couvert de scapin.","monsieur, ce père d'octave a du cœur, et peut-être ne vous craindra-t-il point."
"lui ?lui ?par le sang par la tête, s'il était là je lui donnerais tout à l'heure de l'épée dans le ventre.qui est c","ce n'est pas lui, monsieur, ce n'est pas lui."
"n'est-ce point quelqu'un de ses amis ?","non, monsieur, au contraire, c'est son ennemi capital."
"son ennemi capital ?","oui."
"ah, parbleu, j'en suis ravi.vous êtes ennemi, monsieur, de ce faquin d'argante ; eh ?","oui, oui, je vous en réponds."
"touchez là. touchez.je vous donne ma parole  et vous jure sur mon honneur par l'épée que je porte par tous les serments que je saurais faire","monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes."
"qu'avant la fin du jour je vous déferai de ce maraud fieffé de ce faquin d'argante.reposez-vous sur moi.","monsieur, les violences en ce pays-ci ne sont guère souffertes."
"je me moque de tout, et je n'ai rien à perdre.","il se tiendra sur ses gardes assurément  et il a des parents des amis  et des domestiques dont il se fera un secours contre votre ressentiment."
"c'est ce que je demande, morbleu, c'est ce que je demande. il met l'épée à la main, et pousse de tous les côtés, comme s'il y avait plusieurs personnes devant lui.","eh, eh, eh, monsieur, nous n'en sommes pas."
"ah tête ! ah ventre !que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours !que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes !que ne les vois-je fondre sur moi les armes à la main !comment marauds vous avez la hardiesse de vous attaquer à moi ?allons","eh, eh, eh, monsieur, nous n'en sommes pas."
"morbleu tue point de quartier.donnons.ferme.poussons.bon pied bon œil.ah coquins ah canaille vous en voulez par là  je vous en ferai tâter votre soûl.soutenez","eh, eh, eh, monsieur, nous n'en sommes pas."
"marauds soutenez.allons.à cette botte.à cette autre.à celle-ci.à celle-là.comment","eh, eh, eh, monsieur, nous n'en sommes pas."
"voilà qui vous apprendra à vous oser jouer de moi.","hé bien, vous voyez combien de personnes tuées pour deux cents pistoles.oh sus, je vous souhaite une bonne fortune."
"scapin.","plaît-il ?"
"je me résous à donner les deux cents pistoles.","j'en suis ravi, pour l'amour de vous."
"allons le trouver, je les ai sur moi.","vous n'avez qu'à me les donner.il ne faut pas pour votre honneur que vous paraissiez là après avoir passé ici pour autre que ce que vous êtes "
"allons le trouver, je les ai sur moi."," et de plus je craindrais qu'en vous faisant connaître il n'allât s'aviser de vous demander davantage."
"oui ; mais j'aurais été bien aise de voir comme je donne mon argent.","est-ce que vous vous défiez de moi ?"
"non pas, mais…","parbleu monsieur je suis un fourbe ou je suis honnête homme  c'est l'un des deux.est-ce que je voudrais vous tromper  et que dans tout ceci j'ai d'autre intérêt que le vôtre  et celui de mon maître"
"non pas, mais…","à qui vous voulez vous allier ?si je vous suis suspect je ne me mêle plus de rien  et vous n'avez qu'à chercher dès cette heure qui accommodera vos affaires."
"tiens donc.","non, monsieur, ne me confiez point votre argent.je serai bien aise que vous vous serviez de quelque autre."
"mon dieu, tiens.","non, vous dis-je, ne vous fiez point à moi.que sait-on, si je ne veux point vous attraper votre argent ?"
"tiens, te dis-je, ne me fais point contester davantage.mais songe à bien prendre tes sûretés avec lui.","laissez-moi faire, il n'a pas affaire à un sot."
"je vais t'attendre chez moi.","je ne manquerai pas d'y aller. et un.je n'ai qu'à chercher l'autre.ah ma foi le voici.il semble que le ciel l'un après l'autre les amène dans mes filets."
"ô ciel ! ô disgrâce imprévue ! ô misérable père !pauvre géronte, que feras-tu ?","que dit-il là de moi, avec ce visage affligé ?"
"n'y a-t-il personne qui puisse me dire où est le seigneur géronte ?","qu'y a-t-il, scapin ?"
"où pourrai-je le rencontrer, pour lui dire cette infortune ?","qu'est-ce que c'est donc ?"
"en vain je cours de tous côtés pour le pouvoir trouver.","me voici."
"il faut qu'il soit caché en quelque endroit qu'on ne puisse point deviner.","holà, es-tu aveugle, que tu ne me vois pas ?"
"ah, monsieur, il n'y a pas moyen de vous rencontrer.","il y a une heure que je suis devant toi.qu'est-ce que c'est donc qu'il y a ?"
"monsieur…","quoi ?"
"monsieur, votre fils…","hé bien mon fils…"
"est tombé dans une disgrâce la plus étrange du monde.","et quelle ?"
"je l'ai trouvé tantôt tout triste de je ne sais quoi que vous lui avez dit où vous m'avez mêlé assez mal à propos  et cherchant à divertir cette tristesse","qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?"
"nous nous sommes allés promener sur le port.là entre autres plusieurs choses nous avons arrêté nos yeux sur une galère turque assez bien équipée.un jeune turc de bonne mine","qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?"
"nous a invités d'y entrer  et nous a présenté la main.nous y avons passé  il nous a fait mille civilités nous a donné la collation où nous avons mangé des fruits les plus excellents qui se puissent voir","qu'y a-t-il de si affligeant à tout cela ?"
"attendez monsieur nous y voici.pendant que nous mangions il a fait mettre la galère en mer et se voyant éloigné du port il m'a fait mettre dans un esquif","comment, diantre, cinq cents écus ?"
" et m'envoie vous dire que si vous ne lui envoyez par moi tout à l'heure cinq cents écus","comment, diantre, cinq cents écus ?"
"oui, monsieur ; et de plus, il ne m'a donné pour cela que deux heures.","ah le pendard de turc, m'assassiner de la façon !"
"c'est à vous monsieur d'aviser promptement aux moyens de sauver des fers un fils que vous aimez avec tant de tendresse.","que diable allait-il faire dans cette galère ?"
"il ne songeait pas à ce qui est arrivé.","va-t'en, scapin, va-t'en vite dire à ce turc que je vais envoyer la justice après lui."
"la justice en pleine mer !vous moquez-vous des gens ?","que diable allait-il faire dans cette galère ?"
"une méchante destinée conduit quelquefois les personnes.","il faut, scapin, il faut que tu fasses ici, l'action d'un serviteur fidèle."
"quoi, monsieur ?","que tu ailles dire à ce turc qu'il me renvoie mon fils  et que tu te mets à sa place"
"eh monsieur songez-vous à ce que vous dites ?  et vous figurez-vous que ce turc ait si peu de sens que d'aller recevoir un misérable comme moi à la place de votre fils ?","que diable allait-il faire dans cette galère ?"
"il ne devinait pas ce malheur.songez, monsieur, qu'il ne m'a donné que deux heures.","tu dis qu'il demande…"
"cinq cents écus.","cinq cents écus ! n'a-t-il point de conscience ?"
"vraiment oui, de la conscience à un turc.","sait-il bien ce que c'est que cinq cents écus ?"
"oui, monsieur, il sait que c'est mille cinq cents livres.","croit-il, le traître, que mille cinq cents livres se trouvent dans le pas d'un cheval ?"
"ce sont des gens qui n'entendent point de raison.","mais que diable allait-il faire à cette galère ?"
"il est vrai ; mais quoi ! on ne prévoyait pas les choses.de grâce, monsieur, dépêchez.","tiens, voilà la clef de mon armoire."
"bon.","tu l'ouvriras."
"fort bien.","tu trouveras une grosse clef du côté gauche, qui est celle de mon grenier."
"oui.","tu iras prendre toutes les hardes qui sont dans cette grande manne  et tu les vendras aux fripiers pour aller racheter mon fils."
"eh monsieur rêvez-vous ?je n'aurais pas cent francs de tout ce que vous dites ","mais que diable allait-il faire à cette galère ?"
"oh que de paroles perdues !laissez là cette galère  et songez que le temps presse  et que vous courez risque de perdre votre fils.hélas ! mon pauvre maître","attends, scapin, je m'en vais quérir cette somme."
"peut-être que je ne te verrai de ma vie  et qu'à l'heure que je parle on t'emmène esclave en alger. mais le ciel me sera témoin que j'ai fait pour toi tout ce que j'ai pu","attends, scapin, je m'en vais quérir cette somme."
" et que si tu manques à être racheté il n'en faut accuser que le peu d'amitié d'un père.","attends, scapin, je m'en vais quérir cette somme."
"dépêchez donc vite, monsieur, je tremble que l'heure ne sonne.","n'est-ce pas quatre cents écus que tu dis ?"
"non : cinq cents écus.","cinq cents écus ?"
"oui.","que diable allait-il faire à cette galère ?"
"vous avez raison, mais hâtez-vous.","n'y avait-il point d'autre promenade ?"
"cela est vrai.mais faites promptement.","ah maudite galère !"
"cette galère lui tient au cœur.","tiens scapin je ne me souvenais pas que je viens justement de recevoir cette somme en or il lui présente sa bourse qu'il ne laisse pourtant pas aller "
"cette galère lui tient au cœur."," et dans ses transports il fait aller son bras de côté  et d'autre tiens.va-t'en racheter mon fils."
"oui, monsieur.","mais dis à ce turc que c'est un scélérat."
"oui.","un infâme."
"oui.","un homme sans foi, un voleur."
"laissez-moi faire.","qu'il me tire cinq cents écus contre toute sorte de droit."
"oui.","que je ne les lui donne ni à la mort, ni à la vie."
"fort bien.","et que si jamais je l'attrape, je saurai me venger de lui."
"oui.","va, va, vite requérir mon fils."
"holà, monsieur.","quoi ?"
"où est donc cet argent ?","ne te l'ai-je pas donné ?"
"non vraiment, vous l'avez remis dans votre poche.","ah, c'est la douleur qui me trouble l'esprit."
"je le vois bien.","que diable allait-il faire dans cette galère ?ah maudite galère !traître de turc à tous les diables !"
"il ne peut digérer les cinq cents écus que je lui arrache  mais il n'est pas quitte envers moi  et je veux qu'il me paye en une autre monnaie l'imposture qu'il m'a faite auprès de son fils.","hé bien, scapin, as-tu réussi pour moi dans ton entreprise ?"
"as-tu fait quelque chose pour tirer mon amour de la peine où il est ?","voilà deux cents pistoles que j'ai tirées de votre père."
"ah que tu me donnes de joie !","pour vous, je n'ai pu faire rien."
"il faut donc que j'aille mourir ; et je n'ai que faire de vivre si zerbinette m'est ôtée.","holà, holà, tout doucement.comme diantre vous allez vite."
"que veux-tu que je devienne ?","allez, j'ai votre affaire ici."
"ah tu me redonnes la vie.","mais à condition que vous me permettrez à moi, une petite vengeance contre votre père, pour le tour qu'il m'a fait."
"tout ce que tu voudras.","vous me le promettez devant témoin."
"oui.","tenez, voilà cinq cents écus."
"allons en promptement acheter celle que j'adore.","oui vos amants ont arrêté entre eux que vous fussiez ensemble "
"un tel ordre n'a rien qui ne me soit fort agréable.je reçois avec joie une compagne de la sorte  et il ne tiendra pas à moi que l'amitié qui est entre les personnes que nous aimons","j'accepte la proposition, et ne suis point personne à reculer, lorsqu'on m'attaque d'amitié."
"et lorsque c'est d'amour qu'on vous attaque ?","pour l'amour, c'est une autre chose ; on y court un peu plus de risque, et je n'y suis pas si hardie."
"vous l'êtes que je crois contre mon maître maintenant   et ce qu'il vient de faire pour vous doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion.","je ne m'y fie encore que de la bonne sorte  et ce n'est pas assez pour m'assurer entièrement que ce qu'il vient de faire.j'ai l'humeur enjouée  et sans cesse je ris "
"vous l'êtes que je crois contre mon maître maintenant   et ce qu'il vient de faire pour vous doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion."," mais tout en riant je suis sérieuse sur de certains chapitres   et ton maître s'abusera s'il croit qu'il lui suffise de m'avoir achetée pour me voir toute à lui.il doit lui en coûter autre chose que de l'argent "
"vous l'êtes que je crois contre mon maître maintenant   et ce qu'il vient de faire pour vous doit vous donner du cœur pour répondre comme il faut à sa passion."," et pour répondre à son amour de la manière qu'il souhaite il me faut un don de sa foi qui soit assaisonné de certaines cérémonies qu'on trouve nécessaires."
"c'est là aussi comme il l'entend.il ne prétend à vous qu'en tout bien et en tout honneur  et je n'aurais pas été homme à me mêler de cette affaire","c'est ce que je veux croire, puisque vous me le dites ; mais du côté du père, j'y prévois des empêchements."
"nous trouverons moyen d'accommoder les choses.","la ressemblance de nos destins doit contribuer encore à faire naître notre amitié   et nous nous voyons toutes deux dans les mêmes alarmes toutes deux exposées à la même infortune."
"vous avez c et avantage au moins que vous savez de qui vous êtes née   et que l'appui de vos parents que vous pouvez faire connaître","mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti, celui que vous aimez."
"est capable d'ajuster tout peut assurer votre bonheur  et faire donner un consentement au mariage qu'on trouve fait. mais pour moi je ne rencontre aucun secours dans ce que je puis être","mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti, celui que vous aimez."
" et l'on me voit dans un état qui n'adoucira pas les volontés d'un père qui ne regarde que le bien.","mais aussi avez-vous cet avantage, que l'on ne tente point par un autre parti, celui que vous aimez."
"le changement du cœur d'un amant n'est pas ce qu'on peut le plus craindre.on se peut naturellement croire assez de mérite pour garder sa conquête   et ce que je vois de plus redoutable dans ces sortes d'affaires","hélas ! pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?la douce chose que d'aimer lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux cœurs se lient ensemble !"
"c'est la puissance paternelle auprès de qui tout le mérite ne sert de rien.","hélas ! pourquoi faut-il que de justes inclinations se trouvent traversées ?la douce chose que d'aimer lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux cœurs se lient ensemble !"
"vous vous moquez la tranquillité en amour est un calme désagréable. un bonheur tout uni nous devient ennuyeux  il faut du haut  et du bas dans la vie ","mon dieu scapin fais-nous un peu ce récit qu'on m'a dit qui est si plaisant du stratagème dont tu t'es avisé pour tirer de l'argent de ton vieillard avare.tu sais qu'on ne perd point sa peine"
" et les difficultés qui se mêlent aux choses réveillent les ardeurs","lorsqu'on me fait un conte  et que je le paye assez bien par la joie qu'on m'y voit prendre."
"voilà silvestre qui s'en acquittera aussi bien que moi.j'ai dans la tête certaine petite vengeance dont je vais goûter le plaisir.","pourquoi, de gaieté de cœur, veux-tu chercher à t'attirer de méchantes affaires ?"
"je me plais à tenter des entreprises hasardeuses.","je te l'ai déjà dit, tu quitterais le dessein que tu as, si tu m'en voulais croire."
"oui, mais c'est moi que j'en croirai.","à quoi diable te vas-tu amuser ?"
"de quoi diable te mets-tu en peine ?","c'est que je vois que sans nécessité tu vas courir risque de t'attirer une venue de coups de bâton."
"hé bien, c'est aux dépens de mon dos, et non pas du tien.","il est vrai que tu es maître de tes épaules, et tu en disposeras comme il te plaira."
"ces sortes de périls ne m'ont ja mais arrêté  et je hais ces cœurs pusillanimes qui pour trop prévoir les suites des choses n'osent rien entreprendre.","nous aurons besoin de tes soins."
"allez je vous irai bientôt rejoindre.il ne sera pas dit qu'impunément on m'ait mis en état de me trahir moi-même  et de découvrir des secrets qu'il était bon qu'on ne sût pas.","hé bien, scapin, comment va l'affaire de mon fils ?"
"votre fils monsieur est en lieu de sûreté   mais vous courez maintenant vous le péril le plus grand du monde  et je voudrais pour beaucoup","comment donc ?"
"à l'heure que je parle, on vous cherche de toutes parts pour vous tuer.","moi ?"
"oui.","et qui ?"
"le frère de cette personne qu'octave a épousée.il croit que le dessein que vous avez de mettre votre fille à la place que tient sa sœur est ce qui pousse le plus fort à faire rompre leur mariage  et dans cette pensée il a résolu hautement de décharger son désespoir sur vous","que ferai-je, mon pauvre scapin ?"
" et vous ôter la vie pour venger son honneur.tous ses amis gens d'épée comme lui vous cherchent de tous les côtés  et demandent de vos nouvelles.j'ai vu même deçà ","que ferai-je, mon pauvre scapin ?"
"et delà des soldats de sa compagnie qui interrogent ceux qu'ils trouvent  et occupent par pelotons toutes les avenues de votre maison.de sorte que vous ne sauriez aller chez vous ","que ferai-je, mon pauvre scapin ?"
"vous ne sauriez faire un pas ni à droit ni à gauche que vous ne tombiez dans leurs mains.","que ferai-je, mon pauvre scapin ?"
"je ne sais pas monsieur  et voici une étrange affaire.je tremble pour vous depuis les pieds jusqu'à la tête il se retourne, et fait semblant d'aller voir au bout du théâtre s'il n'y a personne.","eh ?"
"non, non, non, ce n'est rien.","ne saurais-tu trouver quelque moyen, pour me tirer de peine ?"
"j'en imagine bien un ; mais je courrais risque moi, de me faire assommer.","eh, scapin, montre-toi serviteur zélé.ne m'abandonne pas, je te prie."
"je le veux bien.j'ai une tendresse pour vous qui ne saurait souffrir que je vous laisse sans secours.","tu en seras récompensé, je t'assure ; et je te promets cet habit-ci, quand je l'aurai un peu usé."
"attendez.voici une affaire que je me suis trouvée fort à propos pour vous sauver.il faut que vous vous mettiez dans ce sac","ah !"
"non non non non ce n'est personne.il faut dis-je que vous vous mettiez là dedans  et que vous gardiez de remuer en aucune façon.je vous chargerai sur mon dos","l'invention est bonne."
"comme un paqu et de quelque chose  et je vous porterai ainsi au travers de vos ennemis jusque dans votre maison où quand nous serons une fois nous pourrons nous barricader","l'invention est bonne."
"la meilleure du monde.vous allez voir. à part.","eh ?"
"tu me payeras l'imposture.","eh ?"
"je dis que vos ennemis seront bien attrapés.mettez-vous bien jusqu'au fond  et surtout prenez garde de ne vous point montrer  et de ne branler pas","laisse-moi faire.je saurai me tenir…"
"cachez-vous.voici un spadassin qui vous cherche. en contrefaisant sa voix.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"quoi ?jé n'aurai pas l'abantage dé tuer cé geronte, et quelqu'un par charité né m'enseignera pas où il est ? à géronte avec sa voix ordinaire.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"ne branlez pas. reprenant son ton contrefait.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"cadédis, jé lé trouberai, sé cachât-il au centre dé la terre. à géronte avec son ton naturel.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"ne vous montrez pas. tout le langage gascon est supposé de celui qu'il contrefait, et le reste de lui.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"oh l'homme au sac !monsieur.jé té vaille un louis  et m'enseigne où put être geronte.vous cherchez le seigneur géronte ?oui mordi ! jé lé cherche. et pour quelle affaire monsieur.pour quelle affaire ?oui.jé beux","ah, scapin, je n'en puis plus."
"cadédis lé faire mourir sous les coups de vaton.oh !monsieur les coups de bâton ne se donnent point à des gens comme lui  et ce n'est pas un homme à être traité de la sorte.qui cé fat dé geronte","ah, scapin, je n'en puis plus."
"cé maraut cé velître ?le seigneur géronte monsieur n'est ni fat ni maraud ni belître  et vous devriez s'il vous plaît parler d'autre façon.comment","ah, scapin, je n'en puis plus."
"tu mé traites à moi avec cette hautur ?je défends comme je dois un homme d'honneur qu'on offense.est-ce que tu es des amis dé cé geronte ?oui","ah, scapin, je n'en puis plus."
"monsieur j'en suis.ah ! cadédis tu es de ses amis à la vonne hure. il donne plusieurs coups de bâton sur le sac.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"tiens. boilà cé que jé té vaille pour lui.ah ah ah !ah monsieur !ah ah monsieur !tout beau.ah doucement ah ah ah !va porte-lui cela de ma part.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"en se plaignant et remuant le dos, comme s'il avait reçu les coups de bâton.","ah, scapin, je n'en puis plus."
"ah, monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable.","comment, c'est sur les miennes qu'il a frappé."
"nenni, monsieur, c'était sur mon dos qu'il frappait.","que veux-tu dire ?j'ai bien senti les coups, et les sens bien encore."
"non, vous dis-je, ce n'est que le bout du bâton qui a été jusque sur vos épaules.","tu devais donc te retirer un peu plus loin, pour m'épargner…"
"prenez garde.en voici un autre qui a la mine d'un étranger. cet endroit est de même celui du gascon, pour le changement de langage, et le jeu de théâtre.","ah ! je suis roué."
"parti ! moi courir comme une basque  et moi ne pouvre point troufair de tout le jour sti tiable de gironte ?cachez-vous bien.dites-moi un peu fous monsir l'homme s'il ve plaist fous savoir point où l'est sti gironte que moi cherchair ?non","ah ! je suis roué."
"monsieur je ne sais point où est géronte.dites-moi-le vous frenchemente moi li fouloir pas grande chose à lui.l'est seulemente pour li donnair un petite régale sur le dos d'un douzaine de coups de bastonne","ah ! je suis roué."
" et de trois ou quatre petites coups d'épée au trafers de son poitrine.je vous assure monsieur que je ne sais pas où il est.il me semble que j'y foi remuair quelque chose dans sti sac.pardonnez-moi","ah ! je suis roué."
"monsieur.li est assurémente quelque histoire là tetans.point du tout monsieur.moi l'avoir enfie de tonner ain coup d'épée dans ste sac.ah !monsieur","ah ! je suis roué."
"gardez-vous-en bien.montre-le-moi un peu fous ce que c'estre là.tout beau monsieur.quement tout beau.vous n'avez que faire de vouloir voir ce que je porte.","ah ! je suis roué."
"et moi je le fouloir foir moi.vous ne le verrez point.ahi que de badinemente.ce sont hardes qui m'appartiennent.montre-moi fous te dis-je.je n'en ferai rien.toi ne faire rien ?non.moi pailler de ste bastonne dessus les épaules de toi.je me moque de cela.ah toi faire le trole.ahi","ah ! je suis roué."
"ahi ahi  ah monsieur ah ah ah ah.jusqu'au refoir : l'estre là un petit leçon pour li apprendre à toi à parlair insolentemente !ah !","ah ! je suis roué."
"ah ! je suis mort.","pourquoi diantre faut-il qu'ils frappent sur mon dos ?"
"prenez garde, voici une demi-douzaine de soldats tout ensemble. il contrefait plusieurs personnes ensemble.","ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines."
"allons tâchons à trouver ce géronte cherchons partout.n'épargnons point nos pas.courons toute la ville.n'oublions aucun lieu.visitons tout.furetons de tous les côtés.par où irons-nous ?tournons par là.non par ici.à gauche.à droit.nenni.si fait.cachez-vous bien.ah camarades","ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines."
"voici son valet.allons coquin il faut que tu nous enseignes où est ton maître.eh messieurs ne me maltraitez point.allons dis-nous où il est.parle.hâte-toi.expédions.dépêche vite.tôt.eh","ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines."
"géronte met doucement la tête hors du sac, et aperçoit la fourberie de scapin. si tu ne nous fais trouver ton maître tout à l'heure nous allons faire pleuvoir sur toi une ondée de coups de bâton.j'aime mieux souffrir toute chose que de vous découvrir mon maître.nous allons t'assommer.faites tout ce qu'il vous plaira.tu as envie d'être battu.je ne trahirai point mon maître.ah !","ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines."
"comme il est prêt de frapper, géronte sort du sac, et scapin s'enfuit","ah infâme ! ah traître ! ah scélérat !c'est ainsi que tu m'assassines."
"ah, ah, je veux prendre un peu l'air.","tu me le payeras, je te jure."
"ah, ah, ah, ah ; la plaisante histoire, et la bonne dupe que ce vieillard !","il n'y a rien de plaisant à cela, et vous n'avez que faire d'en rire."
"quoi ? que voulez-vous dire, monsieur ?","je veux dire que vous ne devez pas vous moquer de moi."
"de vous ?","oui."
"comment ? qui songe à se moquer de vous ?","pourquoi venez-vous ici me rire au nez ?"
"cela ne vous regarde point  et je ris toute seule d'un conte qu'on vient de me faire le plus plaisant qu'on puisse entendre.je ne sais pas si c'est parce que je suis intéressée dans la chose","par un fils à son père, pour en attraper de l'argent ?"
" mais je n'ai ja mais trouvé rien de si drôle qu'un tour qui vient d'être joué par un fils à son père","par un fils à son père, pour en attraper de l'argent ?"
"oui.pour peu que vous me pressiez vous me trouverez assez disposée à vous dire l'affaire  et j'ai une démangeaison naturelle à faire part des contes que je sais.","je vous prie de me dire cette histoire."
"je le veux bien.je ne risquerai pas grand'chose à vous la dire  et c'est une aventure qui n'est pas pour être longtemps secrète.la destinée a voulu que je me trouvasse parmi une bande de ces personnes","non."
"qu'on appelle égyptiens  et qui rôdant de province en province se mêlent de dire la bonne fortune  et quelquefois de beaucoup d'autres choses.en arrivant dans cette ville","non."
"un jeune homme me vit  et conçut pour moi de l'amour.dès ce moment il s'attache à mes pas  et le voilà d'abord comme tous les jeunes gens qui croient qu'il n'y a qu'à parler","non."
" et qu'au moindre mot qu'ils nous disent leurs affaires sont faites :  mais il trouva une fierté qui lui fit un peu corriger ses premières pensées.il fit connaître sa passion aux gens qui me tenaient","non."
" et il les trouva disposés à me laisser à lui moyennant quelque somme. mais le mal de l'affaire était que mon amant se trouvait dans l'état où l'on voit très souvent la plupart des fils de famille","non."
"c'est-à-dire qu'il était un peu dénué d'argent  et il a un père qui quoique riche est un avaricieux fieffé le plus vilain homme du monde.","non."
"attendez.ne me saurais-je souvenir de son nom ?haye.aidez-moi un peu.ne pouvez-vous me nommer quelqu'un de cette ville qui soit connu pour être avare au dernier point ?","non."
"il y a à son nom du ron… ronte.or… oronte.non.gé… géronte oui géronte justement  voilà mon vilain je l'ai trouvé c'est ce ladre-là que je dis.pour venir à notre conte","ah coquin que tu es !"
"nos gens ont voulu aujourd'hui partir de cette ville  et mon amant m'allait perdre faute d'argent si pour en tirer de son père il n'avait trouvé du secours dans l'industrie d'un serviteur qu'il a.pour le nom du serviteur","ah coquin que tu es !"
"je le sais à merveille.il s'appelle scapin c'est un homme incomparable","ah coquin que tu es !"
"voici le stratagème dont il s'est servi pour attraper sa dupe.ah ah ah ah.je ne saurais m'en souvenir que je ne rie de tout mon cœur.ah","je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente"
"ah ah.il est allé trouver ce chien d'avare ah ah ah   et lui a dit qu'en se promenant sur le port avec son fils hi hi ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer.qu'un jeune turc leur y avait donné la collation.ah.que","de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille   et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib"
"tandis qu'ils mangeaient on avait mis la galère en mer   et que le turc l'avait renvoyé lui seul à terre dans un esquif avec ordre de dire au père de son maître qu'il emmenait son fils en alger","je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente"
"s'il ne lui envoyait tout à l'heure cinq cents écus.ah ah ah.voilà mon ladre mon vilain dans de furieuses angoisses  et la tendresse qu'il a pour son fils","de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille   et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib"
"fait un combat étrange avec son avarice.cinq cents écus qu'on lui demande sont justement cinq cents coups de poignard qu'on lui donne.ah","je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente"
"ah ah.il ne peut se résoudre à tirer cette somme de ses entrailles   et la peine qu'il souffre lui fait trouver cent moyens ridicules pour ravoir son fils.ah","de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille   et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib"
"ah ah.il veut envoyer la justice en mer après la galère du turc.ah ah ah.il sollicite son val et de s'aller offrir à tenir la place de son fils","je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente"
"jusqu'à ce qu'il ait amassé l'argent qu'il n'a pas envie de donner.ah ah ah.il abandonne pour faire les cinq cents écus quatre ou cinq vieux habits qui n'en valent pas trente.ah","de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille   et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib"
"ah ah.le val et lui fait comprendre à tous coups l'impertinence de ses propositions  et chaque réflexion est douloureusement accompagnée d'un :  mais que diable allait-il faire à cette galère ?ah maudite galère !traître de turc !enfin après plusieurs détours","je dis que le jeune homme est un pendard un insolent qui sera puni par son père du tour qu'il lui a fait que l'égyptienne est une malavisée une impertinente"
"après avoir longtemps gémi et soupiré… mais il me semble que vous ne riez point de mon conte.qu'en dites-vous ?","de dire des injures à un fomme d'honneur qui saura lui apprendre à venir ici débaucher les enfants de famille   et que le val et est un scélérat qui sera par géronte envoyé au gib"
"où est-ce donc que vous vous échappez ?savez-vous bien que vous venez de parler là au père de votre amant ?","je viens de m'en douter, et je me suis adressée à lui-même sans y penser, pour lui conter son histoire."
"comment, son histoire ?","oui j'étais toute remplie du conte  et je brûlais de le redire. mais qu'importe ? tant pis pour lui.je ne vois pas que les choses pour nous en puissent être ni pis"
"vous aviez grande envie de babiller  et c'est avoir bien de la langue","n'aurait-il pas appris cela de quelque autre ?"
"holà, silvestre.","rentrez dans la maison.voilà mon maître qui m'appelle."
"vous vous êtes donc accordés coquin  vous vous êtes accordés scapin vous  et mon fils pour me fourber  et vous croyez que je l'endure ?","ma foi, monsieur, si scapin vous fourbe, je m'en lave les mains, et vous assure que je n'y trempe en aucune façon."
"nous verrons cette affaire pendard nous verrons cette affaire  et je ne prétends pas qu'on me fasse passer la plume par le bec.","ah, seigneur argante, vous me voyez accablé de disgrâce."
"vous me voyez aussi dans un accablement horrible.","le pendard de scapin, par une fourberie, m'a attrapé cinq cents écus."
"le même pendard de scapin, par une fourberie aussi, m'a attrapé deux cents pistoles.","il ne s'est pas contenté de m'attraper cinq cents écus il m'a traité d'une manière que j'ai honte de dire."
"je veux qu'il me fasse raison de la pièce qu'il m'a jouée.","et je prétends faire de lui une vengeance exemplaire."
"plaise au ciel, que dans tout ceci je n'aye point ma part !"," mais ce n'est pas encore tout seigneur argante  et un malheur nous est toujours l'avant-coureur d'un autre.je me réjouissais aujourd'hui de l'espérance d'avoir ma fille dont je faisais toute ma consolation  et je viens d'apprendre de mon homme qu'elle est partie il y a longtemps de tarente"
"plaise au ciel, que dans tout ceci je n'aye point ma part !"," et qu'on y croit qu'elle a péri dans le vaisseau où elle s'embarqua."
"mais pourquoi, s'il vous plaît, la tenir à tarente, et ne vous être pas donné la joie de l'avoir avec vous ?","j'ai eu mes raisons pour cela  et des intérêts de famille m'ont obligé jusques ici à tenir fort secr"
"ah ! te voilà, nourrice.","ah, seigneur pandolphe, que…"
"appelle-moi géronte  et ne te sers plus de ce nom.les raisons ont cessé","las ! que ce changement de nom nous a causé de troubles  et d'inquiétudes dans les soins que nous avons pris de vous venir chercher ici !"
"où est ma fille, et sa mère ?","votre fille monsieur n'est pas loin d'ici. mais avant que de vous la faire voir il faut que je vous demande pardon de l'avoir mariée dans l'abandonnement"
"ma fille mariée !","oui, monsieur."
"et avec qui ?","avec un jeune homme nommé octave, fils d'un certain seigneur argante."
"ô ciel !","quelle rencontre !"
"mène-nous, mène-nous promptement où elle est.","vous n'avez qu'à entrer dans ce logis."
"passe devant.suivez-moi, suivez-moi, seigneur argante.","voilà une aventure qui est tout à fait surprenante !"
"hé bien, silvestre, que font nos gens ?","j'ai deux avis à te donner.l'un que l'affaire d'octave est accommodée.notre hyacinte s'est trouvée la fille du seigneur géronte   et le hasard a fait ce que la prudence des pères avait délibéré.l'autre avis"
"hé bien, silvestre, que font nos gens ?","c'est que les deux vieillards font contre toi des menaces épouvantables"
"cela n'est rien.les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes.","prends garde à toi, les fils se pourraient bien raccommoder avec les pères, et toi demeurer dans la nasse."
"laisse-moi faire, je trouverai moyen d'apaiser leur courroux, et…","retire-toi, les voilà qui sortent."
"allons, ma fille, venez chez moi.ma joie aurait été parfaite, si j'y avais pu voir votre mère avec vous.","voici octave tout à propos."
"venez, mon fils, venez vous réjouir avec nous de l'heureuse aventure de votre mariage.le ciel…","non mon père toutes vos propositions de mariage ne serviront de rien.je dois lever le masque avec vous"
"oui ; mais tu ne sais pas…","je sais tout ce qu'il faut savoir."
"je veux te dire que la fille du seigneur géronte…","la fille du seigneur géronte ne me sera jamais de rien."
"c'est elle…","non, monsieur, je vous demande pardon, mes résolutions sont prises."
"ecoutez…","non, tais-toi, je n'écoute rien."
"ta femme…","non, vous dis-je, mon père, je mourrai plutôt que de quitter mon aimable hyacinte. traversant le théâtre pour aller à elle."
"ta femme…","oui vous avez beau faire la voilà celle à qui ma foi est engagée  je l'aimerai toute ma vie  et je ne veux point d'autre femme."
"hé bien, c'est elle qu'on te donne.quel diable d'étourdi, qui suit toujours sa pointe.","oui, octave, voilà mon père que j'ai trouvé, et nous nous voyons hors de peine."
"allons chez moi, nous serons mieux qu'ici pour nous entretenir.","ah mon père je vous demande par grâce que je ne sois point séparée de l'aimable personne que vous voyez : elle a un mérite qui vous fera concevoir de l'estime pour elle"
"tu veux que je tienne chez moi une personne qui est aimée de ton frère","monsieur je vous prie de m'excuser.je n'aurais pas parlé de la sorte si j'avais su que c'était vous  et je ne vous connaissais que de réputation."
"comment, que de réputation ?","mon père, la passion que mon frère a pour elle, n'a rien de criminel, et je réponds de sa vertu."
"voilà qui est fort bien.ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ?une fille inconnue","mon père ne vous plaignez point que j'aime une inconnue sans naissance  et sans bien.ceux de qui je l'ai rachetée viennent de me découvrir qu'elle est de cette ville"
"voilà qui est fort bien.ne voudrait-on point que je mariasse mon fils avec elle ?une fille inconnue"," et d'honnête famille  que ce sont eux qui l'y ont dérobée à l'âge de quatre ans   et voici un bracel et qu'ils m'ont donné qui pourra nous aider à trouver ses parents."
"hélas ! à voir ce bracelet, c'est ma fille que je perdis à l'âge que vous dites.","votre fille ?"
"oui, ce l'est, et j'y vois tous les traits qui m'en peuvent rendre assuré.","ô ciel ! que d'aventures extraordinaires !"
"ah, messieurs, il vient d'arriver un accident étrange.","quoi ?"
"le pauvre scapin…","c'est un coquin que je veux faire pendre."
"hélas !monsieur vous ne serez pas en peine de cela.en passant contre un bâtiment il lui est tombé sur la tête un marteau de tailleur de pierre","où est-il ?"
"qui lui a brisé l'os  et découvert toute la cervelle.il se meurt  et il a prié qu'on l'apportât ici pour vous pouvoir parler avant que de mourir.","où est-il ?"
"le voilà.","ahi ahi.messieurs vous me voyez…ahi vous me voyez dans un étrange état.ahi.je n'ai pas voulu mourir sans venir demander pardon à toutes les personnes que je puis avoir offensées.ahi.oui"
"le voilà.","messieurs avant que de rendre le dernier soupir je vous conjure de tout mon cœur de vouloir me pardonner tous ce que je puis avoir fait  et principalement le seigneur argante"
"pour moi, je te pardonne ; va, meurs en repos.","c'est vous, monsieur, que j'ai le plus offensé, par les coups de bâton que…"
"ne parle point davantage, je te pardonne aussi.","c'a été une témérité bien grande à moi, que les coups de bâton que je…"
"laissons cela.","j'ai en mourant, une douleur inconcevable des coups de bâton que…"
"mon dieu, tais-toi.","les malheureux coups de bâton que je vous…"
"tais-toi, te dis-je, j'oublie tout.","hélas, quelle bonté !mais est-ce de bon cœur, monsieur, que vous me pardonnez ces coups de bâton que…"
"eh oui.ne parlons plus de rien ; je te pardonne tout, voilà qui est fait.","ah, monsieur, je me sens tout soulagé depuis cette parole."
"oui ; mais je te pardonne, à la charge que tu mourras.","comment, monsieur ?"
"je me dédis de ma parole, si tu réchappes.","ahi, ahi.voilà mes faiblesses qui me reprennent."
"seigneur géronte, en faveur de notre joie, il faut lui pardonner sans condition.","soit."
