"ah ! qu'une femme demoiselle est une étrange affaire  et que mon mariage est une leçon bien parlante à tous les paysans qui veulent s'élever au-dessus de leur condition  et s'allier comme j'ai fait à la maison d'un gentilhomme. la noblesse de soi est bonne :","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
"c'est une chose considérable assurément  mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances qu'il est très bon de ne s'y point frotter. je suis devenu là-dessus savant à mes dépens","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
" et connais le style des nobles lorsqu'ils nous font nous autres entrer dans leur famille. l'alliance qu'ils font est petite avec nos personnes. c'est notre bien seul qu'ils épousent","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
" et j'aurais bien mieux fait tout riche que je suis de m'allier en bonne  et franche paysannerie que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
"s'offense de porter mon nom  et pense qu'avec tout mon bien je n'ai pas assez acheté la qualité de son mari. george dandin george dandin vous avez fait une sottise la plus grande du monde.","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
"ma maison m'est effroyable maintenant  et je n'y rentre point sans y trouver quelque chagrin.","que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ?"
"voilà un homme qui me regarde.","il ne me connaît pas."
"il se doute de quelque chose.","ouais ! il a grand-peine à saluer."
"j'ai peur qu'il n'aille dire qu'il m'a vu sortir de làdedans.","bonjour."
"serviteur.","vous n'êtes pas d'ici que je crois ?"
"non, je n'y suis venu que pour voir la fête de demain.","hé dites-moi un peu, s'il vous plaît, vous venez de là-dedans."
"chut.","comment ?"
"paix.","quoi donc ?"
"motus, il ne faut pas dire que vous m'ayez vu sortir de là.","pourquoi ?"
"mon dieu parce.","mais encore ?"
"doucement. j'ai peur qu'on ne nous écoute.","point, point."
"c'est que je viens de parler à la maîtresse du logis de la part d'un certain monsieur qui lui fait les doux yeux","oui."
"voilà la raison. on m'a enchargé de prendre garde que personne ne me vît","je n'ai garde."
"je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on m'a recommandé.","c'est bien fait."
"le mari à ce qu'ils disent est un jaloux qui ne veut pas qu'on fasse l'amour à sa femme  et il ferait le diable à quatre si cela venait à ses oreilles.","fort bien."
"il ne faut pas qu'il sache rien de tout ceci.","sans doute."
"on le veut tromper tout doucement. vous entendez bien ?","le mieux du monde."
"si vous alliez dire que vous m'avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute l'affaire. vous comprenez bien ?","assurément. hé comment nommez-vous celui qui vous a envoyé là-dedans ?"
"c'est le seigneur de notre pays monsieur le vicomte de chose… foin je ne me souviens ja mais comment diantre ils baragouinent ce nom-là monsieur cli...","est-ce ce jeune courtisan qui demeure..."
"oui. auprès de ces arbres.","c'est pour cela que depuis peu ce damoiseau poli s'est venu loger contre moi j'avais bon nez sans doute  et son voisinage déjà m'avait donné quelque soupçon."
"testigué c'est le plus honnête homme que vous ayez ja mais vu. il m'a donné trois pièces d'or pour aller dire seulement à la femme qu'il est amoureux d'elle","hé bienavez-vous fait votre message."
" et qu'il souhaite fort l'honneur de pouvoir lui parler. voyez s'il y a là une grande fatigue pour me payer si bien  et ce qu'est au prix de cela une journée de travail où je ne gagne que dix sols.","hé bienavez-vous fait votre message."
"oui j'ai trouvé là-dedans une certaine claudine qui tout du premier coup a compris ce que je voulais","ah coquine de servante !"
"morguène cette claudine-là est tout à fait jolie elle a gagné mon amitié  et il ne tiendra qu'à elle que nous ne soyons mariés ensemble.","mais quelle réponse a fait la maîtresse à ce monsieur le courtisan ?"
"elle m'a dit de lui dire… attendez je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela. qu'elle lui est tout à fait obligée de l'affection qu'il a pour elle","ah ! pendarde de femme."
" et qu'à cause de son mari qui est fantasque il garde d'en rien faire paraître  et qu'il faudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenir tous deux.","ah ! pendarde de femme."
"testiguiène cela sera drôle car le mari ne se doutera point de la manigance voilà ce qui est de bon.  et il aura un pied de nez avec sa jalousie.","cela est vrai."
"adieu. bouche cousue au moins. gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas.","oui, oui."
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.","hé bien george dandin vous voyez de quel air votre femme vous traite. voilà ce que c'est d'avoir voulu épouser une demoiselle l'on vous accommode de toutes pièces"
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.","sans que vous puissiez vous venger  et la gentilhommerie vous tient les bras liés. l'égalité de condition laisse du moins à l'honneur d'un mari liberté de ressentiment"
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche."," et si c'était une paysanne vous auriez maintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton.  mais vous avez voulu tâter de la noblesse  et il vous ennuyait d'être maître chez vous."
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.","ah ! j'enrage de tout mon cœur  et je me donnerais volontiers des soufflets. quoi écouter impudemment l'amour d'un damoiseau  et y promettre en même temps de la correspondance !"
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche.","morbleu je ne veux point laisser passer une occasion de la sorte. il me faut de ce pas aller faire mes plaintes au père et à la mère"
"pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l'on ne dirait pas que j'y touche."," et les rendre témoins à telle fin que de raison des sujets de chagrin  et de ressentiment que leur fille me donne.  mais les voici l'un "
"qu'est-ce, mon gendre ? vous me paraissez tout troublé.","aussi en ai-je du sujet, et..."
"mon dieu, notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez.","ma foi, ma belle-mère, c'est que j'ai d'autres choses en tête, et..."
"encor !est-il possible notre gendre que vous sachiez si peu votre monde  et qu'il n'y ait pas moyen de vous instruire de la manière qu'il faut vivre parmi les personnes de qualité ?","comment ?"
"ne vous déferez-vous ja mais avec moi de la familiarité de ce mot de ma belle-mère","parbleu, si vous m'appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère."
"il y a fort à dire  et les choses ne sont pas égales. apprenez s'il vous plaît que ce n'est pas à vous à vous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ","c'en est assez mamour, laissons cela."
"que tout notre gendre que vous soyez il y a grande différence de vous à nous","c'en est assez mamour, laissons cela."
"mon dieu monsieur de sotenville vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous  et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.","corbleu pardonnez-moi on ne peut point me faire de leçons là-dessus  et j'ai su montrer en ma vie par vingt actions de vigueur que je ne suis point homme à démordre ja"
"mon dieu monsieur de sotenville vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous  et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû.","mais d'une partie de mes prétentions.  mais il suffit de lui avoir donné un petit avertissement."
"puisqu'il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, monsieur de sotenville, que j'ai lieu de...","doucement mon gendre. apprenez qu'il n'est pas respectueux d'appeler les gens par leur nom  et qu'à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire monsieur tout court."
"hé bien, monsieur tout court, et non plus monsieur de sotenville, j'ai à vous dire que ma femme me donne...","tout beau. apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma femme, quand vous parlez de notre fille."
"j'enrage. comment, ma femme n'est pas ma femme ?","oui notre gendre elle est votre femme  mais il ne vous est pas permis de l'appeler ainsi  et c'est tout ce que vous pourriez faire si vous aviez épousé une de vos pareilles."
"ah ! george dandin où t'es-tu fourré ?  et de grâce mettez pour un moment votre gentilhommerie à côté  et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai. au diantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là.","et la raison, mon gendre."
"quoi parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?"," et quels avantages madame puisque madame y a ? l'aventure n'a pas été mauvaise pour vous car sans moi vos affaires avec votre permission étaient fort délabrées"
"quoi parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?"," et mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous   mais moi de quoi y ai-je profité je vous prie que d'un allongement de nom  et au lieu de george dandin"
"quoi parler ainsi d'une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ?","d'avoir reçu par vous le titre de monsieur de la dandinière ?"
"ne comptez-vous rien, mon gendre, l'avantage d'être allié à la maison de sotenville ?"," et à celle de la prudoterie dont j'ai l'honneur d'être issue. maison où le ventre anoblit :  et qui par ce beau privilège rendra vos enfants gentilshommes."
"oui, voilà qui est bien, mes enfants seront gentilshommes, mais je serai cocu moi, si l'on n'y met ordre.","que veut dire cela, mon gendre ?"
"cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive","tout beau. prenez garde à ce que vous dites. ma fille est d'une race trop pleine de vertu pour se porter ja mais à faire aucune chose dont l'honnêteté soit blessée  et de la maison de la prudoterie"
"cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu'une femme vive","il y a plus de trois cents ans qu'on n'a point remarqué qu'il y ait eu une femme"
"corbleu dans la maison de sotenville on n'a ja mais vu de coquette  et la bravoure n'y est pas plus héréditaire aux mâles que la chasteté aux femelles.","nous avons eu une jacqueline de la prudoterie qui ne voulut ja mais être la maîtresse d'un duc et pair gouverneur de notre province."
"il y a eu une mathurine de sotenville qui refusa vingt mille écus d'un favori du roi","ho bien votre fille n'est pas si difficile que cela, et elle s'est apprivoisée depuis qu'elle est chez moi."
"expliquez-vous mon gendre nous ne sommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions  et nous serons les premiers sa mère  et moi à vous en faire la justice.","nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur, et nous l'avons élevée dans toute la sévérité possible."
"tout ce que je vous puis dire c'est qu'il y a ici un certain courtisan que vous avez vu qui est amoureux d'elle à ma barbe  et qui lui a fait faire des protestations d'amour","jour de dieu, je l'étranglerais de mes propres mains, s'il fallait qu'elle forlignât de l'honnêteté de sa mère."
"corbleu, je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur.","je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire-là."
"ne vous tourmentez point je vous la ferai de tous deux  et je suis homme pour serrer le bouton à qui que ce puisse être.","très sûr."
"prenez bien garde au moins car entre gentilshommes ce sont des choses chatouilleuses","je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit véritable."
"mamour, allez-vous-en parler à votre fille, tandis qu'avec mon gendre j'irai parler à l'homme.","se pourrait-il mon fils qu'elle s'oubliât de la sorte après le sage exemple que vous savez vous-même que je lui ai donné ?"
"nous allons éclaircir l'affaire. suivez-moi mon gendre  et ne vous mettez pas en peine vous verrez de quel bois nous nous chauffons lorsqu'on s'attaque à ceux qui nous peuvent appartenir.","le voici qui vient vers nous."
"monsieur, suis-je connu de vous ?","non pas que je sache, monsieur."
"je m'appelle le baron de sotenville.","je m'en réjouis fort."
"à la bonne heure.","monsieur, mon père jean-gilles de sotenville eut la gloire d'assister en personne au grand siège de montauban."
"j'en suis ravi."," et j'ai eu un aïeul bertrand de sotenville qui fut si considéré en son temps que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer."
"je le veux croire.","il m'a été rapporté monsieur que vous aimez  et poursuivez une jeune personne qui est ma fille pour laquelle je m'intéresse  et pour l'homme que vous voyez"
"qui moi.","oui. et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s'il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire."
"voilà une étrange médisance. qui vous a dit cela, monsieur ?","quelqu'un qui croit le bien savoir."
"ce quelqu'un-là en a menti. je suis honnête homme. me croyez-vous capable monsieur d'une action aussi lâche que celle-là ? moi aimer une jeune ","allons, mon gendre."
"et belle personne qui a l'honneur d'être la fille de monsieur le baron de sotenville. je vous révère trop pour cela  et suis trop votre serviteur. quiconque vous l'a dit est un sot.","allons, mon gendre."
"quoi ?","c'est un coquin et un maraud."
"répondez.","répondez vous-même."
"si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de l'épée dans le ventre.","soutenez donc la chose."
"elle est toute soutenue, cela est vrai.","est-ce votre gendre, monsieur, qui..."
"oui, c'est lui-même qui s'en est plaint à moi.","certes il peut remercier l'avantage qu'il a de vous appartenir  et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours d'une personne comme moi."
"pour ce qui est de cela la jalousie est une étrange chose !j'amène ici ma fille pour éclaircir l'affaire en présence de tout le monde.","est-ce donc vous, madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ?"
"moi  et comment lui aurais-je dit ? est-ce que cela est ? je voudrais bien le voir vraiment que vous fussiez amoureux de moi. jouez-vous-y je vous en prie vous trouverez à qui parler. c'est une chose que je vous conseille de faire.","hé là là madame tout doucement. il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons  et de vous tant scandaliser. qui vous dit que je songe à vous aimer ?"
"ayez recours pour voir à tous les détours des amants. essayez un peu par plaisir à m'envoyer des ambassades à m'écrire secrètement de petits billets doux à épier les moments que mon mari n'y sera pas","hé là là madame tout doucement. il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons  et de vous tant scandaliser. qui vous dit que je songe à vous aimer ?"
"ou le temps que je sortirai pour me parler de votre amour. vous n'avez qu'à y venir","hé là là madame tout doucement. il n'est pas nécessaire de me faire tant de leçons  et de vous tant scandaliser. qui vous dit que je songe à vous aimer ?"
"que sais-je moi ce qu'on me vient conter ici ?","on dira ce que l'on voudra. mais vous savez si je vous ai parlé d'amour lorsque je vous ai rencontrée."
"vous n'aviez qu'à le faire, vous auriez été bien venu.","je vous assure qu'avec moi vous n'avez rien à craindre. que je ne suis point homme à donner du chagrin aux belles  et que je vous respecte trop  et vous  et messieurs vos parents"
"hé bien vous le voyez.","vous voilà satisfait, mon gendre, que dites-vous à cela ?"
"je dis que ce sont là des contes à dormir debout. que je sais bien ce que je sais  et que tantôt puisqu'il faut parler elle a reçu une ambassade de sa part.","moi, j'ai reçu une ambassade."
"j'ai envoyé une ambassade ?","claudine."
"est-il vrai ?","par ma foi voilà une étrange fausseté."
"taisez-vous, carogne que vous êtes. je sais de vos nouvelles, et c'est vous qui tantôt avez introduit le courrier.","qui moi ?"
"oui vous. ne faites point tant la sucrée.","hélas ! que le monde aujourd'hui est rempli de méchanceté, de m'aller soupçonner ainsi, moi qui suis l'innocence même."
"taisez-vous, bonne pièce. vous faites la sournoise. mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée.","madame, est-ce que..."
"taisez-vous vous dis-je vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres.","c'est une imposture si grande  et qui me touche si fort au cœur que je ne puis pas même avoir la force d'y répondre cela est bien horrible d'être accusée par un mari lorsqu'on ne lui fait rien qui ne soit à faire."
"taisez-vous vous dis-je vous pourriez bien porter la folle enchère de tous les autres.","hélas ! si je suis blâmable de quelque chose c'est d'en user trop bien avec lui."
"assurément.","tout mon malheur est de le trop considérer  et plût au ciel que je fusse capable de souffrir comme il dit les galanteries de quelqu'un je ne serais pas tant à plaindre."
"assurément.","adieu je me retire  et je ne puis plus endurer qu'on m'outrage de cette sorte."
"allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée.","par ma foi il mériterait qu'elle lui fît dire vrai  et si j'étais en sa place je n'y marchanderais pas. oui monsieur vous devez pour le punir faire l'amour à ma maîtresse."
"allez, vous ne méritez pas l'honnête femme qu'on vous a donnée.","poussez c'est moi qui vous le dis ce sera fort bien employé  et je m'offre à vous y servir"
"vous méritez, mon gendre, qu'on vous dise ces choses-là, et votre procédé met tout le monde contre vous.","allez, songez à mieux traiter une demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues."
"j'enrage de bon cœur d'avoir tort, lorsque j'ai raison.","monsieur vous voyez comme j'ai été faussement accusé. vous êtes homme qui savez les maximes du point d'honneur"
"cela est juste, et c'est l'ordre des procédés. allons, mon gendre, faites satisfaction à monsieur.","comment satisfaction ?"
"oui. cela se doit dans les règles pour l'avoir à tort accusé.","c'est une chose moi dont je ne demeure pas d'accord de l'avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j'en pense."
"il n'importe. quelque pensée qui vous puisse rester il a nié c'est satisfaire les personnes  et l'on n'a nul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit.","si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ?"
"point de raisonnement. faites-lui les excuses que je vous dis.","moi, je lui ferai encore des excuses après..."
"allons vous dis-je. il n'y a rien à balancer  et vous n'avez que faire d'avoir peur d'en trop faire","je ne saurais..."
"corbleu mon gendre ne m'échauffez pas la bile je me mettrais avec lui contre vous.","ah george dandin !"
"votre bonnet à la main le premier, monsieur est gentilhomme, et vous ne l'êtes pas.","j'enrage."
"répétez après moi. monsieur.","monsieur."
"des mauvaises pensées que j'ai eues de vous.","*des mauvaises pensées que j'ai eues de vous*."
"c'est que je n'avais pas l'honneur de vous connaître.","*c'est* que *je n'avais pas l'honneur* de vous* connaître.*"
"et je vous prie de croire.","et je vous prie de croire."
"que je suis votre serviteur.","voulez-vous que je sois serviteur d'un homme qui me veut faire cocu ?"
"il le menace encore. ah !","il suffit, monsieur."
"non, je veux qu'il achève, et que tout aille dans les formes. que je suis votre serviteur.","que je suis votre serviteur."
"monsieur je suis le vôtre de tout mon cœur  et je ne songe plus à ce qui s'est passé. pour vous monsieur je vous donne le bonjour  et suis fâché du petit chagrin que vous avez eu.","je vous baise les mains, et quand il vous plaira je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre."
"c'est trop de grâces que vous me faites.","voilà mon gendre comme il faut pousser les choses. adieu. sachez que vous êtes entré dans une famille qui vous donnera de l'appui"
"ah que je... vous l'avez voulu vous l'avez voulu george dandin vous l'avez voulu cela vous sied fort bien  et vous voilà ajusté comme il faut,vous avez justement ce que vous méritez.","oui j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt de toi  et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre maître."
"allons il s'agit seulement de désabuser le père et la mère  et je pourrai trouver peut-être quelque moyen d y réussir.","oui j'ai bien deviné qu'il fallait que cela vînt de toi  et que tu l'eusses dit à quelqu'un qui l'ait rapporté à notre maître."
"par ma foi je n'en ai touché qu'un petit mot en passant à un homme afin qu'il ne dît point qu'il m'avait vu sortir  et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grands babillards.","vraiment ce monsieur le vicomte a bien choisi son monde que de te prendre pour son ambassadeur"
"va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi.","oui, oui, il sera temps."
"ne parlons plus de cela, écoute.","que veux-tu que j'écoute ?"
"tourne un peu ton visage devers moi.","hé bien qu'est-ce ?"
"claudine.","quoi ?"
"hé là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ?","non."
"morgué je t'aime.","tout de bon ?"
"oui le diable m'emporte, tu me peux croire, puisque j'en jure.","à la bonne heure."
"je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde.","je m'en réjouis."
"comment est-ce que tu fais pour être si jolie ?","je fais comme font les autres."
"vois-tu il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron. si tu veux tu seras ma femme je serai ton mari  et nous serons tous deux mari ","tu serais peut-être jaloux comme notre maître."
"point.","pour moi je hais les maris soupçonneux  et j'en veux un qui ne s'épouvante de rien un si plein de confiance  et si sûr de ma chasteté qu'il me vît sans inquiétude au milieu de trente hommes."
"hé bien, je serai tout comme cela.","c'est la plus sotte chose du monde que de se défier d'une femme  et de la tourmenter. la vérité de l'affaire est qu'on n'y gagne rien de bon."
"hé bien, je serai tout comme cela.","cela nous fait songer à mal  et ce sont souvent les maris qui avec leurs vacarmes se font eux-mêmes ce qu'ils sont."
"hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira.","voilà comme il faut faire pour n'être point trompé. lorsqu'un mari se m et à notre discrétion nous ne prenons de liberté que ce qu'il nous en faut"
"hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira."," et il en est comme avec ceux qui nous ouvrent leur bourse  et nous disent prenez. nous en usons honnêtement  et nous nous contentons de la raison."
"hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu'il te plaira."," mais ceux qui nous chicanent nous nous efforçons de les tondre"
"va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu n'as qu'à te marier avec moi.","hé bien bien nous verrons."
"viens donc ici, claudine.","que veux-tu ?"
"viens, te dis-je.","ah ! doucement. je n'aime pas les patineurs."
"eh un petit brin d'amitié.","laisse-moi là, te dis-je, je n'entends pas raillerie."
"claudine.","ahy !"
"ah ! que tu es rude à pauvres gens. fi que cela est malhonnête de refuser les personnes. n'as-tu point de honte d'être belle  et de ne vouloir pas qu'on te caresse ?","je te donnerai sur le nez."
"oh la farouche. la sauvage. fi poua la vilaine, qui est cruelle.","tu t'émancipes trop."
"qu'est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ?","il faut que tu te donnes patience."
"un petit baiser seulement en rabattant sur notre mariage.","je suis votre servante."
"adieu beauté rude ânière.","le mot est amoureux."
"adieu rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu'il y a de plus dur au monde.","je vais remettre aux mains de ma maîtresse...  mais la voici avec son mari"
"non non on ne m'abuse pas avec tant de facilité  et je ne suis que trop certain que le rapport que l'on m'a fait est véritable. j'ai de meilleurs yeux qu'on ne pense  et votre galimatias ne m'a point tantôt ébloui.","ah la voilà. mais le mari est avec elle."
"au travers de toutes vos grimaces j'ai vu la vérité de ce que l'on m'a dit  et le peu de respect que vous avez pour le nœud qui nous joint.","moi, me moquer ! en aucune façon."
"mon dieu laissez là votre révérence ce n'est pas de ces sortes de respect dont je vous parle","moi, me moquer ! en aucune façon."
"je sais votre pensée  et connais... encore ? ah ne raillons pas davantage ! je n'ignore pas qu'à cause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous","qui songe à lever les épaules ?"
" et le respect que je vous veux dire ne regarde point ma personne. j'entends parler de celui que vous devez à des nœuds aussi vénérables que le sont ceux du mariage.","qui songe à lever les épaules ?"
"il ne faut point lever les épaules  et je ne dis point de sottises.","qui songe à lever les épaules ?"
"mon dieu nous voyons clair. je vous dis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doit porter toute sorte de respect  et que c'est fort mal fait à vous d'en user comme vous faites.","moi ! je ne sais ce que vous voulez dire."
"oui oui mal fait à vous  et vous n'avez que faire de hocher la tête","moi ! je ne sais ce que vous voulez dire."
"je le sais fort bien moi  et vos mépris me sont connus. si je ne suis pas né noble au moins suis-je d'une race où il n'y a point de reproche  et la famille des dandins...","un moment d'entretien."
"eh ?","quoi ? je ne dis mot."
"le voilà qui vient rôder autour de vous.","hé bien est-ce ma faute ? que voulez-vous que j'y fasse ?"
"je veux que vous y fassiez ce que fait une femme qui ne veut plaire qu'à son mari. quoi qu'on en puisse dire les galants n'obsèdent ja mais que quand on le veut bien","moi les chasser ?  et par quelle raison je ne me scandalise point qu'on me trouve bien faite"
"il y a un certain air doucereux qui les attire ainsi que le miel fait les mouches  et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasser d'abord.","moi les chasser ?  et par quelle raison je ne me scandalise point qu'on me trouve bien faite"
"oui. mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ?","le personnage d'un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée."
"je suis votre valet. ce n'est pas là mon compte, et les dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.","oh les dandins s'y accoutumeront s'ils veulent. car pour moi je vous déclare que mon dessein n'est pas de renoncer au monde  et de m'enterrer toute vive dans un mari. comment parce qu'un homme s'avise de nous épouser"
"je suis votre valet. ce n'est pas là mon compte, et les dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là.","il faut d'abord que toutes choses soient finies pour nous  et que nous rompions tout commerce avec les vivants ?c'est une chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs les maris  et je les trouve bons de vouloir qu'on soit morte à tous les divertissements"
"je suis votre valet. ce n'est pas là mon compte, et les dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là."," et qu'on ne vive que pour eux. je me moque de cela  et ne veux point mourir si jeune."
"c'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement.","moi ? je ne vous l'ai point donnée de bon cœur  et vous me l'avez arrachée. m'avez-vous avant le mariage demandé mon consentement  et si je voulais bien de vous ?"
"c'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement.","vous n'avez consulté pour cela que mon père  et ma mère ce sont eux proprement qui vous ont épousé  et c'est pourquoi vous ferez bien de vous plaindre toujours à eux des torts que l'on pourra vous faire."
"c'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement.","pour moi qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi  et que vous avez prise sans consulter mes sentiments je prétends n'être point obligée à me soumettre en esclave à vos volontés"
"c'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement."," et je veux jouir s'il vous plaît de quelque nombre de beaux jours que m'offre la jeunesse  prendre les douces libertés que l'âge me permet voir un peu le beau monde"
"c'est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m'avez donnée publiquement."," et goûter le plaisir de m'ouïr dire des douceurs. préparez-vous-y pour votre punition  et rendez grâces au ciel de ce que je ne suis pas capable de quelque chose de pis."
"oui !c'est ainsi que vous le prenez. je suis votre mari, et je vous dis que je n'entends pas cela.","moi je suis votre femme, et je vous dis que je l'entends."
"il me prend des tentations d'accommoder tout son visage à la compote  et le mettre en état de ne plaire de sa vie aux diseurs de fleurettes.","j'avais, madame, impatience qu'il s'en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez."
"ah ! allons george dandin je ne pourrais me retenir  et il vaut mieux quitter la place.","j'avais, madame, impatience qu'il s'en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez."
"voyons.","à ce que je puis remarquer, ce qu'on lui dit ne lui déplaît pas trop."
"ah claudine que ce bill et s'explique d'une façon galante ! que dans tous leurs discours  et dans toutes leurs actions les gens de cour ont un air agréable","je crois qu'après les avoir vus, les dandins ne vous plaisent guères."
" et qu'est-ce que c'est auprès d'eux que nos gens de province ?","je crois qu'après les avoir vus, les dandins ne vous plaisent guères."
"demeure ici, je m'en vais faire la réponse.","je n'ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable. mais voici..."
"vraiment, monsieur, vous avez pris là un habile messager.","je n'ai pas osé envoyer de mes gens mais ma pauvre claudine il faut que je te récompense des bons offices que je sais que tu m'as rendus."
"eh ! monsieur il n'est pas nécessaire. non monsieur vous n'avez que faire de vous donner cette peine-là  et je vous rends service parce que vous le méritez  et que je me sens au cœur de l'inclination pour vous.","je te suis obligé."
"puisque nous serons mariés, donne-moi cela que je le mette avec le mien.","je te le garde aussi bien que le baiser."
"dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ?","oui, elle est allée y répondre."
"mais, claudine, n'y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ?","oui, venez avec moi, je vous ferai parler à elle."
"mais le trouvera-t-elle bon, et n'y a-t-il rien à risquer ?","testiguenne que j'aurai là une habile femme, elle a de l'esprit comme quatre."
"voici mon homme de tantôt. plût au ciel qu'il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père ","ah vous voilà monsieur le babillard à qui j'avais tant recommandé de ne point parler  et qui me l'aviez tant promis. vous êtes donc un causeur  et vous allez redire ce que l'on vous dit en secret."
"moi ?","oui. vous avez été tout rapporter au mari.  et vous êtes cause qu'il a fait du vacarme. je suis bien aise de savoir que vous avez de la langue  et cela m'apprendra à ne vous plus rien dire."
"écoute, mon ami.","si vous n'aviez point babillé je vous aurais conté ce qui se passe à cette heure"
"comment. qu'est-ce qui se passe ?","rien, rien. voilà ce que c'est d'avoir causé, vous n'en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche."
"arrête un peu.","point."
"je ne te veux dire qu'un mot.","nennin, nennin, vous avez envie de me tirer les vers du nez."
"non, ce n'est pas cela.","eh quelque sot. je vous vois venir."
"c'est autre chose. écoute.","point d'affaire. vous voudriez que je vous disse que monsieur le vicomte vient de donner de l'argent à claudine  et qu'elle l'a mené chez sa maîtresse.  mais je ne suis pas si bête."
"de grâce.","non."
"je te donnerai...","tarare !"
"je n'ai pu me servir avec c et innocent de la pensée que j'avais.  mais le nouvel avis qui lui est échappé ferait la même chose","enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt  et votre fille l'a emporté sur moi.  mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode"
" et si le galant est chez moi ce serait pour avoir raison aux yeux du père  et de la mère  et les convaincre pleinement de l'effronterie de leur fille."," et dieu mercimon déshonneur est si clair maintenant que vous n'en pourrez plus douter."
"le mal de tout ceci c'est que je ne sais comment faire pour profiter d'un tel avis. si je rentre chez moi je ferai évader le drôle  et quelque chose que je puisse voir moi-même de mon déshonneur","enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt  et votre fille l'a emporté sur moi.  mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode"
"je n'en serai point cru à mon serment  et l'on me dira que je rêve. si d'autre part je vais querir beau-père et belle-mère sans être sûr de trouver chez moi le galant"," et dieu mercimon déshonneur est si clair maintenant que vous n'en pourrez plus douter."
"ce sera la même chose  et je retomberai dans l'inconvénient de tantôt. pourrais-je point m'éclaircir doucement s'il y est encore ? ah ciel !","enfin vous ne m'avez pas voulu croire tantôt  et votre fille l'a emporté sur moi.  mais j'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode"
"il n'en faut plus douter et je viens de l'apercevoir par le trou de la porte. le sort me donne ici de quoi confondre ma partie  et pour achever l'aventure il fait venir à point nommé les juges dont j'avais besoin."," et dieu mercimon déshonneur est si clair maintenant que vous n'en pourrez plus douter."
"comment, mon gendre, vous en êtes encore là-dessus ?","oui j'y suis, et jamais je n'eus tant de sujet d'y être."
"vous nous venez encore étourdir la tête ?","oui, madame, et l'on fait bien pis à la mienne."
"ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ?","non. mais je me lasse fort d'être pris pour dupe."
"ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ?","non, madame, mais je voudrais bien me défaire d'une femme qui me déshonore."
"jour de dieu, notre gendre, apprenez à parler.","corbleu cherchez des termes moins offensants que ceux-là."
"marchand qui perd ne peut rire.","souvenez-vous que vous avez épousé une demoiselle."
"je m'en souviens assez, et ne m'en souviendrai que trop.","si vous vous en souvenez, songez donc à parler d'elle avec plus de respect."
" mais que ne songe-t-elle plutôt à me traiter plus honnêtement ? quoi parce qu'elle est demoiselle il faut qu'elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît","qu'avez-vous donc  et que pouvez-vous dire ?n'avez-vous pas vu ce matin qu'elle s'est défendue de connaître celui dont vous m'étiez venu parler ?"
"oui. mais vous, que pourrez-vous dire, si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ?","avec elle ?"
"oui avec elle, et dans ma maison ?","dans votre maison ?"
"oui. dans ma propre maison.","si cela est, nous serons pour vous contre elle."
"oui. l'honneur de notre famille nous est plus cher que toute chose  et si vous dites vrai nous la renoncerons pour notre sang  et l'abandonnerons à votre colère.","vous n'avez qu'à me suivre."
"gardez de vous tromper.","n'allez pas faire comme tantôt."
"mon dieu, vous allez voir. tenez. ai-je menti ?","adieu. j'ai peur qu'on vous surprenne ici, et j'ai quelques mesures à garder."
"promettez-moi donc, madame, que je pourrai vous parler cette nuit.","j'y ferai mes efforts."
"approchons doucement par derrière, et tâchons de n'être point vus.","ah ! madame, tout est perdu. voilà votre père et votre mère accompagnés de votre mari."
"ah ciel !","fort, madame, frappez comme il faut."
"s'il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre.","apprenez à qui vous vous jouez."
"ah mon père vous êtes là !","oui ma fille  et je vois qu'en sagesse  et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison de sotenville."
"embrasse-moi aussi, ma fille. las ! je pleure de joie, et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire.","sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes."
"assurément. voilà une femme, celle-là, vous êtes trop heureux de l'avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe.","euh traîtresse !"
"qu'est-ce, mon gendre ? que ne remerciez-vous un peu votre femme, de l'amitié que vous voyez qu'elle montre pour vous ?","non non mon père il n'est pas nécessaire. il ne m'a aucune obligation de ce qu'il vient de voir  et tout ce que j'en fais n'est que pour l'amour de moi-même."
"où allez-vous, ma fille ?","je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments."
"elle a raison d'être en colère. c'est une femme qui mérite d'être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez.","scélérate."
"c'est un petit ressentiment de l'affaire de tantôt  et cela se passera avec un peu de caresse que vous lui ferez. adieu mon gendre vous voilà en état de ne vous plus inquiéter.","vous devez considérer que c'est une jeune fille élevée à la vertu  et qui n'est point accoutumée à se voir soupçonner d'aucune vilaine action."
"allez-vous-en faire la paix ensemble  et tâchez de l'apaiser par des excuses de votre emportement.","adieu. je suis ravie de voir vos désordres finis  et des transports de joie que vous doit donner sa conduite."
"je ne dis mot. car je ne gagnerais rien à parler  et ja mais il ne s'est rien vu d'égal à ma disgrâce. oui j'admire mon malheur  et la subtile adresse de ma carogne de femme pour se donner toujours raison","la nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. je ne vois point à me conduire. lubin !"
" et me faire avoir tort. est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle  que les apparences toujours tourneront contre moi  et que je ne parviendrai point à convaincre mon effrontée ?","la nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. je ne vois point à me conduire. lubin !"
"ô ciel ! seconde mes desseins  et m'accorde la grâce de faire voir aux gens que l'on me déshonore.","la nuit est avancée, et j'ai peur qu'il ne soit trop tard. je ne vois point à me conduire. lubin !"
"monsieur ?","est-ce par ici ?"
"je pense que oui. morgué voilà une sotte nuit, d'être si noire que cela.","elle a tort assurément. mais si d'un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l'autre que nous ne soyons vus."
"vous avez raison. elle n'a pas tant de tort. je voudrais bien savoir monsieur vous qui êtes savant pourquoi il ne fait point jour la nuit ?","c'est une grande question, et qui est difficile. tu es curieux, lubin."
"oui. si j'avais étudié, j'aurais été songer à des choses où on n'a jamais songé.","je le crois. tu as la mine d'avoir l'esprit subtil et pénétrant."
"cela est vrai. tenez. j'explique du latin quoique ja mais je ne l'aie appris  et voyant l'autre jour écrit sur une grande porte *c*oll*e*gium","cela est admirable ! tu sais donc lire, lubin ?"
"oui. je sais lire la lettre moulée, mais je n'ai jamais su apprendre à lire l'écriture.","nous voici contre la maison. c'est le signal que m'a donné claudine."
"par ma foi c'est une fille qui vaut de l'argent, et je l'aime de tout mon cœur.","aussi t'ai-je amené avec moi pour l'entretenir."
"monsieur, je vous suis…","chut. j'entends quelque bruit."
"claudine.","hé bien ?"
"laisse la porte entr'ouverte.","voilà qui est fait."
"ce sont elles. st.","st."
"st.","st."
"madame.","quoi ?"
"claudine.","qu'est-ce ?"
"ah ! madame, que j'ai de joie !","claudine, ma pauvre claudine."
"doucement, monsieur.","tout beau, lubin."
"est-ce toi, claudine ?","oui."
"est-ce vous, madame ?","oui."
"vous avez pris l'une pour l'autre.","ma foi la nuit on n'y voit goutte."
"est-ce pas vous, clitandre ?","oui, madame."
"mon mari ronfle comme il faut, et j'ai pris ce temps pour nous entretenir ici.","cherchons quelque lieu pour nous asseoir."
"c'est fort bien avisé. ils vont s'asseoir au fond du théâtre.","claudine, où est-ce que tu es ?"
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle.","il prend george dandin pour claudine. où es-tu donc claudine ? ah te voilà. par ma foi ton maître est plaisamment attrapé"
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle."," et je trouve ceci aussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m'a fait récit. ta maîtresse dit qu'il ronfle à cette heure comme tous les diantres"
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle."," et il ne sait pas que monsieur le vicomte  et elle sont ensemble pendant qu'il dort. je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. cela est tout à fait risible !"
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle.","de quoi s'avise-t-il aussi d'être jaloux de sa femme  et de vouloir qu'elle soit à lui tout seul ?c'est un impertinent  et monsieur le vicomte lui fait trop d'honneur. tu ne dis mot"
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle.","claudine. allons suivons-les  et me donne ta petite menotte que je la baise. ah que cela est doux ! il me semble que je mange des confitures."
"entendu descendre ma femme  et je me suis vite habillé pour descendre après elle.","(*comme il baise la main de dandin dandin la lui pousse rudement au visage.*) tubleu comme vous y allez. voilà une petite menotte qui est un peu bien rude."
"qui va là ?","personne."
"il fuit  et me laisse informé de la nouvelle perfidie de ma coquine. allons il faut que sans tarder j'envoie appeler son père  et sa mère","monsieur."
" et que cette aventure me serve à me faire séparer d'elle. holà","monsieur."
"allons, vite, ici-bas.","m'y voilà. on ne peut pas plus vite."
"tu es là ?","oui, monsieur."
"pendant qu'il les voit parler d'un côté, colin va de l'autre. doucement. parle bas. écoute. va-t'en chez mon beau-père  et ma belle-mère","monsieur."
" et dis que je les prie très instamment de venir tout a l'heure ici.","monsieur."
"où diable es-tu ?","ici."
"comme ils se vont tous deux chercher, l'un passe d'un côté, et l'autre de l'autre. peste soit du maroufle qui s'éloigne de moi. je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père","monsieur."
" et ma belle-mère  et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout à l'heure.","monsieur."
"voilà un pendard qui me fera enrager, viens-t'en à moi. ils se cognent.","assurément."
"ah le traître ! il m'a estropié. où est-ce que tu es ? approche, que je te donne mille coups. je pense qu'il me fuit.","assurément."
"veux-tu venir ?","nenni ma foi."
"viens, te dis-je.","point, vous me voulez battre."
"hé bien non. je ne te ferai rien.","assurément ?"
"oui. approche. bon. tu es bien heureux de ce que j'ai besoin de toi. va-t'en vite de ma part prier mon beau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu'ils pourront","oui, monsieur."
" et leur dis que c'est pour une affaire de la dernière conséquence.  et s'ils faisaient quelque difficulté à cause de l'heure ne manque pas de les presser","oui, monsieur."
" et de leur bien faire entendre qu'il est très important qu'ils viennent en quelque état qu'ils soient. tu m'entends bien maintenant ?","oui, monsieur."
"va vite  et reviens de même.  et moi je vais rentrer dans ma maison attendant que. …  mais j'entends quelqu'un. ne serait-ce point ma femme ?","adieu. il est temps de se retirer."
"quoi si tôt ?","nous nous sommes assez entretenus."
"ah ! madame puis-je assez vous entretenir  et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j'ai besoin ? il me faudrait des journées entières pour me bien expliquer à vous de tout ce que je sens","nous en écouterons une autre fois davantage."
" et je ne vous ai pas dit encore la moindre partie de ce que j'ai à vous dire.","nous en écouterons une autre fois davantage."
"hélas ! de quel coup me percez-vous l'âme lorsque vous parlez de vous retirer  et avec combien de chagrins m'allez-vous laisser maintenant ?","nous trouverons moyen de nous revoir."
"oui.  mais je songe qu'en me quittant vous allez trouver un mari. cette pensée m'assassine  et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien.","serez-vous assez fort pour avoir cette inquiétude  et pensez-vous qu'on soit capable d'aimer de certains maris qu'il y a. on les prend parce qu'on ne s'en peut défendre  et que l'on dépend de parents qui n'ont des yeux que pour le bien"
"oui.  mais je songe qu'en me quittant vous allez trouver un mari. cette pensée m'assassine  et les privilèges qu'ont les maris sont des choses cruelles pour un amant qui aime bien."," mais on sait leur rendre justice  et l'on se moque fort de les considérer au delà de ce qu'ils méritent."
"voilà nos carognes de femmes.","ah ! qu'il faut avouer que celui qu'on vous a donné était peu digne de l'honneur qu'il a reçu  et que c'est une étrange chose que l'assemblage qu'on a fait d'une personne comme vous avec un homme comme lui."
"pauvres maris ! voilà comme on vous traite.","vous méritez sans doute une toute autre destinée, et le ciel ne vous a point faite pour être la femme d'un paysan."
"plût au ciel ! fût-elle la tienne, tu changerais bien de langage. rentrons. c'en est assez. il entre, et ferme la porte.","madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard."
"ah, claudine, que tu es cruelle.","elle a raison. séparons-nous."
"il faut donc s'y résoudre puisque vous le voulez.  mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu","adieu."
"où es-tu, claudine que je te donne le bonsoir.","va, va, je le reçois de loin, et je t'en renvoie autant."
"rentrons sans faire de bruit.","la porte s'est fermée."
"j'ai le passe-partout.","ouvrez donc doucement."
"on a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons.","appelez le garçon qui couche là."
"colin, colin, colin.","colin colin ? ah je vous y prends donc madame ma femme  et vous faites des escampativos pendant que je dors. je suis bien aise de cela  et de vous voir dehors à l'heure qu'il est."
"hé bien, quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ?","oui oui. l'heure est bonne à prendre le frais. c'est bien plutôt le chaud madame la coquine  et nous savons toute l'intrigue du rendez-vous"
"hé bien, quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ?"," et du damoiseau. nous avons entendu votre galant entretien  et les beaux vers à ma louange que vous avez dits l'un  et l'autre.  mais ma consolation c'est que je vais être vengé"
"hé bien, quel grand mal est-ce qu'il y a à prendre le frais de la nuit ?"," et que votre père  et votre mère seront convaincus maintenant de la justice de mes plaintes  et du dérèglement de votre conduite. je les ai envoyé querir"
"ah ciel !","madame."
"voilà un coup sans doute où vous ne vous attendiez pas. c'est maintenant que je triomphe  et j'ai de quoi mettre à bas votre orgueil  et détruire vos artifices.","hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte."
"jusques ici vous avez joué mes accusations ébloui vos parents  et plâtré vos malversations. j'ai eu beau voir  et beau dire","hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte."
" et votre adresse toujours l'a emporté sur mon bon droit  et toujours vous avez trouvé moyen d'avoir raison.  mais à cette fois dieu merci les choses vont être éclaircies","hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte."
"non non il faut attendre la venue de ceux que j'ai mandés  et je veux qu'ils vous trouvent dehors à la belle heure qu'il est. en attendant qu'ils viennent songez si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer de cette affaire.","non mon intention n'est pas de vous rien déguiser. je ne prétends point me défendre"
"à inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade. à trouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens  et paraître innocente. quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne","non mon intention n'est pas de vous rien déguiser. je ne prétends point me défendre"
"c'est que vous voyez bien que tous les moyens vous en sont fermés  et que dans cette affaire vous ne sauriez inventer d'excuse qu'il ne me soit facile de convaincre de fausseté.","oui. je confesse que j'ai tort  et que vous avez suj et de vous plaindre.  mais je vous demande par grâce de ne m'exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents"
"je vous baise les mains.","ehmon pauvre petit mari. je vous en conjure."
"ah mon pauvre petit mari ? je suis votre petit mari maintenant parce que vous vous sentez prise. je suis bien aise de cela  et vous ne vous étiez ja","tenez. je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me..."
"tout cela n'est rien. je ne veux point perdre cette aventure  et il m'importe qu'on soit une fois éclairci à fond de vos déportements.","de grâce, laissez-moi vous dire. je vous demande un moment d'audience."
"hé bien quoi ?","il est vrai que j'ai failli je vous l'avoue encore une fois  et que votre ressentiment est juste. que j'ai pris le temps de sortir pendant que vous dormiez  et que cette sortie est un rendez-vous que j'avais donné à la personne que vous dites."
"hé bien quoi ?"," mais enfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge  des emportements de jeune personne qui n'a encore rien vu  et ne fait que d'entrer au monde."
"hé bien quoi ?","des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal  et qui sans doute dans le fond n'ont rien de…"
"oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.","je ne veux point m'excuser par là d'être coupable envers vous  et je vous prie seulement d'oublier une offense dont je vous demande pardon de tout mon cœur "
"oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement."," et de m'épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer les reproches fâcheux de mon père  et de ma mère. si vous m'accordez généreusement la grâce que je vous demande "
"oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.","ce procédé obligeant cette bonté que vous me ferez voir me gagnera entièrement. elle touchera tout à fait mon cœur  et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents "
"oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.","et les liens du mariage n'avaient pu y jeter. en un mot elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries  et n'aurai de l'attachement que pour vous. oui je vous donne ma parole que vous m'allez voir désor"
"oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.","mais la meilleure femme du monde  et que je vous témoignerai tant d'amitié"
"ah ! crocodile qui flatte les gens pour les étrangler.","accordez-moi cette faveur."
"point d'affaires. je suis inexorable.","montrez-vous généreux."
"non.","de grâce."
"point.","je vous en conjure de tout mon cœur."
"non, non, non. je veux qu'on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate.","hé bien si vous me réduisez au désespoir je vous avertis qu'une femme en c et état est capable de tout  et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez."
"et que ferez-vous, s'il vous plaît ?","mon cœur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place."
"ah ! ah ! à la bonne heure.","pas tant à la bonne heure pour vous que vous vous imaginez. on sait de tous côtés nos différends  et les chagrins perpétuels que vous concevez contre moi. lorsqu'on me trouvera morte"
"ah ! ah ! à la bonne heure.","il n'y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous qui m'aurez tuée  et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie"
"ah ! ah ! à la bonne heure."," et ils en feront sur votre personne toute la punition que leur pourront offrir  et les poursuites de la justice  et la chaleur de leur ressentiment."
"ah ! ah ! à la bonne heure.","c'est par là que je trouverai moyen de me venger de vous  et je ne suis pas la première qui ait su recourir à de pareilles vengeances qui n'ait pas fait difficulté de se donner la mort pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernière extrémité."
"je suis votre valet. on ne s'avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps.","c'est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr  et si vous persistez dans votre refus si vous ne me faites ouvrir je vous jure que tout à l'heure je vais vous faire voir jusques où peut aller la résolution d'une personne qu'on m"
"bagatelles, bagatelles. c'est pour me faire peur.","hé bien puisqu'il le faut voici qui nous contentera tous deux  et montrera si je me moque. ah c'en est fait. fasse le ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite"
"bagatelles, bagatelles. c'est pour me faire peur."," et que celui qui en est cause reçoive un juste châtiment de la dureté qu'il a eue pour moi."
"ouais ! serait-elle bien si malicieuse que de s'être tuée pour me faire pendre ?","st. paix. rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte."
"la méchanceté d'une femme irait-elle bien jusques là ? (il sort avec un bout de chandelle sans les apercevoir elles entrent aussitôt elles ferment la porte. ) il n'y a personne.","comment c'est toi !d'où viens-tu bon pendard ? est-il l'heure de revenir chez soi quand le jour est près de paraître  et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?"
"eh je m'en étais bien douté  et la pendarde s'est retirée voyant qu'elle ne gagnait rien après moi ni par prières ni par menaces. tant mieuxcela rendra ses affaires encore plus mauvaises","comment c'est toi !d'où viens-tu bon pendard ? est-il l'heure de revenir chez soi quand le jour est près de paraître  et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?"
" et le père  et la mère qui vont venir en verront mieux son crime. ahah la porte s'est fermée. holà ho quelqu'un. qu'on m'ouvre promptement.","comment c'est toi !d'où viens-tu bon pendard ? est-il l'heure de revenir chez soi quand le jour est près de paraître  et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ?"
"cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit ?  et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeune femme dans la maison ?","comment vous avez..."
"va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je m'en veux plaindre sans plus tarder à mon père et à ma mère.","quoi c'est ainsi que vous osez... m. et mme de sotenville sont en des habits de nuit, et conduits par colin, qui porte une lanterne."
"approchez de grâce  et venez me faire raison de l'insolence la plus grande du monde d'un mari à qui le vin et la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle","voilà une méchante carogne."
"qu'il ne sait plus ni ce qu'il dit ni ce qu'il fait  et vous a lui-même envoyé querir pour vous faire témoins de l'extravagance la plus étrange dont on ait ja mais ouï parler. le voilà qui revient comme vous voyez après s'être fait attendre toute la nuit","voilà une méchante carogne."
" et si vous voulez l'écouter il vous dira qu'il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi  que durant qu'il dormait je me suis dérobée d'auprès de lui pour m'en aller courir","voilà une méchante carogne."
"oui il nous a voulu faire accroire qu'il était dans la maison  et que nous en étions dehors  et c'est une folie qu'il n'y a pas moyen de lui ôter de la tête.","comment, qu'est-ce à dire cela ?"
"voilà une furieuse impudence que de nous envoyer querir.","jamais..."
"non mon père je ne puis plus souffrir un mari de la sorte. ma patience est poussée à bout","corbleu vous êtes un malhonnête homme."
"c'est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au ciel.","peut-on..."
"allez, vous devriez mourir de honte.","laissez-moi vous dire deux mots."
"vous n'avez qu'à l'écouter, il va vous en conter de belles.","je désespère."
"il a tant bu que je ne pense pas qu'on puisse durer contre lui","monsieur mon beau-père, je vous conjure..."
"retirez-vous. vous puez le vin à pleine bouche.","madame, je vous prie..."
"fi ne m'approchez pas. votre haleine est empestée.","souffrez que je vous..."
"retirez-vous, vous dis-je. on ne peut vous souffrir.","permettez de grâce que..."
"poua, vous m'engloutissez le cœur. parlez de loin, si vous voulez.","hé bien oui, je parle de loin. je vous jure que je n'ai bougé de chez moi, et que c'est elle qui est sortie."
"ne voilà pas ce que je vous ai dit ?","vous voyez quelle apparence il y a."
"allez. vous vous moquez des gens. descendez, ma fille, et venez ici.","j'atteste le ciel, que j'étais dans la maison, et que..."
"taisez-vous, c'est une extravagance qui n'est pas supportable.","que la foudre m'écrase tout à l'heure, si..."
"ne nous rompez pas davantage la tête et songez à demander pardon à votre femme.","moi demander pardon ?"
"oui pardon, et sur-le-champ.","quoi je..."
"corbleu si vous me répliquez. je vous apprendrai ce que c'est que de vous jouer à nous.","ah george dandin !"
"allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon.","moi ? lui pardonner tout ce qu'il m'a dit ? non non mon père il m'est impossible de m'y résoudre  et je vous prie de me séparer d'un mari avec lequel je ne saurais plus vivre."
"le moyen d'y résister ?","ma fille de semblables séparations ne se font point sans grand scandale  et vous devez vous montrer plus sage que lui  et patienter encore cette fois."
"comment patienter après de telles indignités ? non, mon père, c'est une chose où je ne puis consentir.","il le faut, ma fille, et c'est moi qui vous le commande."
"ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue.","quelle douceur !"
"il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures  mais quelle violence que je me fasse c'est à moi de vous obéir.","pauvre mouton !"
"approchez.","tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer."
"nous y donnerons ordre. allons, mettez-vous à genoux.","à genoux ?"
"oui à genoux, et sans tarder.","ô ciel ! que faut-il dire ?"
"madame, je vous prie de me pardonner.","*madame, je vous prie de me pardonner*."
"l'extravagance que j'ai faite.","*l'extravagance que j'ai faite* (*à part*) de vous épouser."
"et je vous promets de mieux vivre à l'avenir.","et je vous promets de mieux vivre à l'avenir."
"prenez-y garde, et sachez que c'est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons.","jour de dieu si vous y retournez on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme "
