MOLIÈRE
allons donc messieurs  et mesdames vous moquez-vous avec votre longueur
 et ne voulez-vous pas tous venir ici ? la peste soit des gens !
MOLIÈRE
monsieur de la grange !
MOLIÈRE
monsieur du croisy !
MOLIÈRE
mademoiselle du parc !
MOLIÈRE
mademoiselle béjart !
MOLIÈRE
mademoiselle de brie !
MOLIÈRE
mademoiselle du croisy !
MOLIÈRE
mademoiselle hervé !
MOLIÈRE
je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci.
brécourt, la grange, du croisy entrent.
eh têtebleu ! messieurs, me voulez-vous faire enrager aujourd'hui ?
MOLIÈRE
ah ! les étranges animaux à conduire que des comédiens !
mesdemoiselles béjart, du parc, de brie, molière, du croisy et hervé arrivent.
MADEMOISELLE DU PARC
quelle est votre pensée ?
MOLIÈRE
de grâce mettons-nous ici   et puisque nous voilà tous habillés
 et que le roi ne doit venir de deux heures employons ce temps à répéter notre affaire 
MADEMOISELLE DU PARC
pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon personnage.
MADEMOISELLE BÉJART
et moi, je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.
MADEMOISELLE HERVÉ
pour moi, je n'ai pas grand'chose à dire.
DU CROISY
j'en voudrais être quitte pour dix pistoles.
MOLIÈRE
vous voilà tous bien malades, d'avoir un méchant rôle à jouer, et que feriez-vous donc si vous étiez en ma place ?
MOLIÈRE
 et n'ai-je à craindre que le manquement de mémoire ? ne comptez-vous pour rien l'inquiétude d'un succès qui ne regarde que moi seul ?
 et pensez-vous que ce soit une petite affaire que d'exposer quelque chose de comique devant une assemblée comme celle-ci
que d'entreprendre de faire rire des personnes qui nous impriment le respect
et ne rient que quand ils veulent ? est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu'il en vient à cette épreuve ?
 et n'est-ce pas à moi de dire que je voudrais en être quitte pour toutes les choses du monde ?
MOLIÈRE
le moyen de m'en défendre, quand un roi me l'a commandé ?
MADEMOISELLE DE BRIE
en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage.
MADEMOISELLE BÉJART
comment prétendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos rôles ?
MADEMOISELLE BÉJART
je suis votre servante : la prose est pis encore que les vers.
MOLIÈRE
taisez-vous, ma femme, vous êtes une bête.
MOLIÈRE
taisez-vous, je vous prie.
MOLIÈRE
que de discours !
MOLIÈRE
ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire.
MOLIÈRE
il est vrai  mais j'ai mes raisons pour ne le pas faire  et je n'ai pas cru
entre nous que la chose en valût la peine   et puis il fallait plus de temps pour exécuter cette idée.
comme leurs jours de comédies sont les mêmes que les nôtres à peine ai-je été les voir que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à paris 
je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux
 et j'aurais eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien ressemblants.
MADEMOISELLE DE BRIE
je n'ai jamais ouï parler de cela.
MADEMOISELLE DE BRIE
dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.
MADEMOISELLE DE BRIE
seulement deux mots.
MADEMOISELLE DE BRIE
je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier vers. continuez, je vous prie.
MADEMOISELLE DE BRIE
je le reconnais un peu, je pense.
MADEMOISELLE DE BRIE
oui, je sais qui c'est ; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
toujours des marquis !
MADEMOISELLE BÉJART
il est vrai, on ne s'en saurait passer.
MADEMOISELLE DU PARC
mon dieu pour moi je m'acquitterai fort mal de mon personnage
 et je ne sais pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.
MADEMOISELLE DU PARC
comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.
LA THORILLIÈRE
bonjour, monsieur molière.
LA THORILLIÈRE
comment vous en va ?
LA THORILLIÈRE
je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.
LA THORILLIÈRE
vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui ?
LA THORILLIÈRE
c'est le roi qui vous la fait faire ?
LA THORILLIÈRE
comment l'appelez-vous ?
LA THORILLIÈRE
je vous demande comment vous la nommez.
LA THORILLIÈRE
comment serez-vous habillés ?
LA THORILLIÈRE
quand commencerez-vous ?
LA THORILLIÈRE
quand croyez-vous qu'il vienne ?
LA THORILLIÈRE
savez-vous point ?...
LA THORILLIÈRE
mesdemoiselles, votre serviteur.
LA THORILLIÈRE
vous voilà belle comme un petit ange.
en regardant mademoiselle hervé.
jouez-vous toutes deux aujourd'hui ?
LA THORILLIÈRE
sans vous, la comédie ne vaudrait pas grand'chose.
MADEMOISELLE DE BRIE
monsieur, nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.
MADEMOISELLE DE BRIE
mais...
MADEMOISELLE DE BRIE
oui, mais...
MOLIÈRE
monsieur ces demoiselles ont peine à vous dire qu'elles souhaiteraient fort que personne ne fût ici pendant cette répétition.
MOLIÈRE
monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.
MOLIÈRE
point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.
LA GRANGE
bonjour, marquis.
LA GRANGE
bonjour, marquis.
LA GRANGE
que fais-tu là ?
LA GRANGE
têtebleu ! quelle foule ! je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime mieux entrer des derniers.
LA GRANGE
crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il nous appelle.
LA GRANGE
je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la critique.
LA GRANGE
ah ! ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.
LA GRANGE
ha, ha, ha, cela est drôle.
LA GRANGE
quoi ! tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis de la critique ?
LA GRANGE
oui parbleu ! c'est toi ; tu n'as que faire de railler ; et si tu veux, nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.
LA GRANGE
je gage cent pistoles que c'est toi.
LA GRANGE
cent pistoles comptant ?
LA GRANGE
je le veux.
LA GRANGE
ton argent court grand risque.
LA GRANGE
à qui nous en rapporter ?
BRÉCOURT
quoi ?
BRÉCOURT
il est vrai.
BRÉCOURT
quoi ?
BRÉCOURT
et quelle ?
BRÉCOURT
 et moi je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre. vous êtes fous tous deux
de vouloir vous appliquer ces sortes de choses  et voilà de quoi j'ouïs l'autre jour se plaindre molière
parlant à des personnes qui le chargeaient de même chose que vous.
il disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d'être accusé de regarder quelqu'un dans les portraits qu'il fait
que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes
 et que tous les personnages qu'il représente sont des personnages en l'air
 et des fantômes proprement qu'il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs 
qu'il serait bien fâché d'y avoir ja mais marqué qui que ce soit 
 et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des comédies
c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver  et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d'appuyer la pensée
pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n'a ja
mais pensé.  et en eff et je trouve qu'il a raison  car pourquoi vouloir
je vous prie appliquer tous ses gestes  et toutes ses paroles
 et chercher à lui faire des affaires en disant hautement : il joue un tel
lorsque ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes ?
comme l'affaire de la comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes
 et principalement des hommes de notre siècle il est impossible à molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde 
 et s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé toutes les personnes ou l'on peut trouver les défauts qu'il peint
LA GRANGE
point du tout. c'est toi qu'il épargne, et nous trouverons d'autres juges.
BRÉCOURT
plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez
 et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait 
BRÉCOURT
c'est assez.
BRÉCOURT
voici climène et élise.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
certes, madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu à votre air que ce ne pouvait être une autre que vous.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
et moi de même.
MADEMOISELLE DU PARC
allons, madame, prenez place, s'il vous plaît.
MOLIÈRE
bon. après ces petites cérémonies muettes chacun prendra place
 et parlera assis hors les marquis qui tantôt se lèveront  et tantôt s'assoiront
suivant leur inquiétude naturelle. parbleu ! chevalier tu devrais faire prendre médecine à tes canons.
MOLIÈRE
ils se portent fort mal.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
mon dieu ! madame que je vous trouve le teint d'une blancheur éblouissante
MADEMOISELLE MOLIÈRE
eh, madame, levez un peu votre coiffe.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
vous êtes si belle !
MADEMOISELLE MOLIÈRE
montrez-vous.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
de grâce.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
si fait.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
un moment.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
résolument, vous vous montrerez. on ne peut point se passer de vous voir.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
ah ! madame vous n'avez aucun désavantage à paraître au grand jour
je vous jure. les méchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose !
MADEMOISELLE DE BRIE
vous voulez bien mesdames que nous vous donnions en passant la plus agréable nouvelle du monde.
voilà monsieur lysidas qui vient de nous avertir qu'on a fait une pièce contre molière
DU CROISY
monsieur elle est affichée sous le nom de boursaut  mais à vous dire le secret
bien des gens ont mis la main à c et ouvrage  et l'on en doit concevoir une assez haute attente.
comme tous les auteurs et tous les comédiens regardent molière comme leur plus grand ennemi
nous nous sommes tous unis pour le desservir. chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait 
 mais nous nous sommes bien gardés d'y mettre nos noms : il lui aurait été trop glorieux de succomber
aux yeux du monde sous les efforts de tout le parnasse   et pour rendre sa défaite plus ignominieuse
nous avons voulu choisir tout exprès un auteur sans réputation.
MOLIÈRE
et moi aussi. par la sambleu ! le railleur sera raillé ; il aura sur les doigts, ma foi !
MADEMOISELLE DE BRIE
le langage n'est rien  mais il censure tous nos attachements quelque innocents qu'ils puissent être 
 et de la façon qu'il en parle c'est être criminelle que d'avoir du mérite.
MADEMOISELLE BÉJART
passe pour tout cela  mais il satirise même les femmes de bien
 et ce méchant plaisant leur donne le titre d'honnêtes diablesses.
DU CROISY
la représentation de cette comédie, madame, aura besoin d'être appuyée, et les comédiens de l'hôtel...
il faut comprendre l'hôtel de bourgogne qui est la troupe concurrente de celle de molière à paris.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
vous avez raison madame. trop de gens sont intéressés à la trouver belle.
je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par molière
ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en applaudissant à cette comédie.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
en effet. pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là  et particulièrement les cocus
MADEMOISELLE MOLIÈRE
cela lui sied fort bien. pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout paris va voir
 et où il peint si bien les gens que chacun s'y connaît ? que ne fait-il des comédies comme celles de monsieur lysidas ?
il n'aurait personne contre lui et tous les auteurs en diraient du bien.
il est vrai que de semblables comédies n'ont pas ce grand concours de monde
mais en revanche elles sont toujours bien écrites personne n'écrit contre elles
 et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver belles.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
vous faites bien d'être content de vous. cela vaut mieux que tous les applaudissements du public
 et que tout l'argent qu'on saurait gagner aux pièces de molière.
que vous importe qu'il vienne du monde à vos comédies pourvu qu'elles soient approuvées par messieurs vos confrères ?
MOLIÈRE
et moi de même, parbleu !
MADEMOISELLE DU PARC
pour moi j'y payerai de ma personne comme il faut   et je réponds d'une bravoure d'approbation
qui mettra en déroute tous les jugements ennemis. c'est bien la moindre chose que nous devions faire
MADEMOISELLE DE BRIE
et ce qu'il nous faut faire toutes.
MADEMOISELLE DU CROISY
sans doute.
MOLIÈRE
ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton molière se cache.
MOLIÈRE
parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.
LA GRANGE
les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que...
MOLIÈRE
mais, chevalier...
MOLIÈRE
j'enrage de vous ouïr parler de la sorte  et voilà votre manie
à vous autres femmes. vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux
 et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives 
et en injures. le bel honneur que j'en pourrais tirer  et le grand dépit que je leur ferais !
ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses ?
 et lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueraient le portrait du peintre
sur la crainte d'une riposte quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas répondu :
qu'il nous rende toutes les injures qu'il voudra pourvu que nous gagnions de l'argent ?
n'est-ce pas là la marque d'une âme fort sensible à la honte ?
 et ne me vengerais-je pas bien d'eux en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir ?
MOLIÈRE
il est vrai ces trois ou quatre mots sont fort offensants  et ils ont grande raison de les citer.
allez allez ce n'est pas cela. le plus grand mal que je leur aie fait
c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu'ils n'auraient voulu
 et tout leur procédé depuis que nous sommes venus à paris a trop marqué ce qui les touche.
 mais laissons-les faire tant qu'ils voudront  toutes leurs entreprises ne doivent point m'inquiéter.
ils critiquent mes pièces : tant mieux   et dieu me garde d'en faire ja
mais qui leur plaise ! ce serait une mauvaise affaire pour moi.
MOLIÈRE
 et qu'est-ce que cela me fait ? n'ai-je pas obtenu de ma comédie tout ce que j'en voulais obtenir
puisqu'elle a eu le bonheur d'agréer aux augustes personnes à qui particulièrement je m'efforce de plaire ?
n'ai-je pas lieu d'être satisfait de sa destinée  et toutes leurs censures ne viennent-elles pas trop tard ?
est-ce moi je vous prie que cela regarde maintenant ?  et lorsqu'on attaque une pièce qui a eu du succès
n'est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont approuvée
MOLIÈRE
vous êtes folle. le beau suj et à divertir la cour que monsieur boursaut !
je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l'ajuster pour le rendre plaisant
 et si quand on le bernerait sur un théâtre il serait assez heureux pour faire rire le monde.
ce lui serait trop d'honneur que d'être joué devant une auguste assemblée :
il ne demanderait pas mieux :  et il m'attaque de gaieté de cœur
pour se faire connaître de quelque façon que ce soit. c'est un homme qui n'a rien à perdre
 et les comédiens ne me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte guerre
 et me détourner par c et artifice des autres ouvrages que j'ai à faire 
 et cependant vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.
 mais enfin j'en ferai ma déclaration publiquement. je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs critiques 
et leurs contre-critiques. qu'ils disent tous les maux du monde de mes pièces
j'en suis d'accord. qu'ils s'en saisissent après nous qu'ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur théâtre
 et tâchent à profiter de quelque agrément qu'on y trouve  et d'un peu de bonheur que j'ai
j'y consens : ils en ont besoin  et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister
pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance.
la courtoisie doit avoir des bornes  et il y a des choses qui ne font rire ni les spectateurs
ni celui dont on parle. je leur abandonne de bon cœur mes ouvrages
ma figure mes gestes mes paroles mon ton de voix  et ma façon de réciter
pour en faire et dire tout ce qu'il leur plaira s'ils en peuvent tirer quelque avantage :
je ne m'oppose point à toutes ces choses  et je serai ravi que cela puisse réjouir le monde.
 mais en leur abandonnant tout cela ils me doivent faire la grâce de me laisser le reste 
et de ne point toucher à des matières de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils m'attaquaient dans leurs comédies.
c'est de quoi je prierai civilement c et honnête monsieur qui se mêle d'écrire pour eux
MOLIÈRE
 mais enfin vous me feriez devenir fou. ne parlons point de cela davantage 
nous nous amusons à faire des discours au lieu de répéter notre comédie.
MOLIÈRE
mon dieu ! j'entends du bruit : c'est le roi qui arrive assurément 
 et je vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre.
voilà ce que c'est de s'amuser. oh bien ! faites donc pour le reste du mieux qu'il vous sera possible.
MOLIÈRE
comment, vous ne sauriez aller jouer votre rôle ?
MADEMOISELLE DU PARC
ni moi le mien.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
ni moi.
MADEMOISELLE DU CROISY
ni moi.
BÉJART
messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend que vous commenciez.
MOLIÈRE
eh ! de grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage, je vous prie.
MOLIÈRE
comment m'excuser ?...
MOLIÈRE
tout à l'heure, monsieur. je crois que je perdrai l'esprit de cette affaire-ci, et...
MOLIÈRE
dans un moment, monsieur.
à ses camarades.
et quoi donc ? voulez-vous que j'aie l'affront ?...
MOLIÈRE
oui monsieur nous y allons. eh ! que de gens se font de fête 
et viennent dire : commencez donc à qui le roi ne l'a pas commandé !
MOLIÈRE
voilà qui est fait, monsieur.
à ses camarades.
quoi donc ? recevrai-je la confusion ?...
BÉJART
non messieurs je viens pour vous dire qu'on a dit au roi l'embarras où vous vous trouviez
 et que par une bonté toute particulière il rem et votre nouvelle comédie à une autre fois
 et se contente pour aujourd'hui de la première que vous pourrez donner.
