"allons donc messieurs  et mesdames vous moquez-vous avec votre longueur  et ne voulez-vous pas tous venir ici ? la peste soit des gens !","quoi ?"
"monsieur de la grange !","qu'est-ce ?"
"monsieur du croisy !","plaît-il ?"
"mademoiselle du parc !","hé bien ?"
"mademoiselle béjart !","qu'y a-t-il ?"
"mademoiselle de brie !","que veut-on ?"
"mademoiselle du croisy !","qu'est-ce que c'est ?"
"mademoiselle hervé !","on y va."
"je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci. brécourt, la grange, du croisy entrent.","que voulez-vous qu'on fasse ? nous ne savons pas nos rôles   et c'est nous faire enrager vous-même"
"eh têtebleu ! messieurs, me voulez-vous faire enrager aujourd'hui ?","que voulez-vous qu'on fasse ? nous ne savons pas nos rôles   et c'est nous faire enrager vous-même"
"ah ! les étranges animaux à conduire que des comédiens ! mesdemoiselles béjart, du parc, de brie, molière, du croisy et hervé arrivent.","eh bien, nous voilà. que prétendez-vous faire ?"
"quelle est votre pensée ?","de quoi est-il question ?"
"de grâce mettons-nous ici   et puisque nous voilà tous habillés  et que le roi ne doit venir de deux heures employons ce temps à répéter notre affaire ","le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas ?"
"pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon personnage.","je sais bien qu'il me faudra souffler le mien d'un bout à l'autre."
"et moi, je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.","et moi aussi."
"pour moi, je n'ai pas grand'chose à dire.","ni moi non plus ; mais avec cela je ne répondrais pas de ne point manquer."
"j'en voudrais être quitte pour dix pistoles.","et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure."
"vous voilà tous bien malades, d'avoir un méchant rôle à jouer, et que feriez-vous donc si vous étiez en ma place ?","qui, vous ? vous n'êtes pas à plaindre ; car, ayant fait la pièce, vous n'avez pas peur d'y manquer."
" et n'ai-je à craindre que le manquement de mémoire ? ne comptez-vous pour rien l'inquiétude d'un succès qui ne regarde que moi seul ?  et pensez-vous que ce soit une petite affaire que d'exposer quelque chose de comique devant une assemblée comme celle-ci","si cela vous faisait trembler vous prendriez mieux vos précautions  et n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait."
"que d'entreprendre de faire rire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand ils veulent ? est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu'il en vient à cette épreuve ?","si cela vous faisait trembler vous prendriez mieux vos précautions  et n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait."
" et n'est-ce pas à moi de dire que je voudrais en être quitte pour toutes les choses du monde ?","si cela vous faisait trembler vous prendriez mieux vos précautions  et n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait."
"le moyen de m'en défendre, quand un roi me l'a commandé ?","le moyen ? une respectueuse excuse fondée sur l'impossibilité de la chose dans le peu de temps qu'on vous donne  et tout autre en votre place"
"le moyen de m'en défendre, quand un roi me l'a commandé ?","ménagerait mieux sa réputation  et se serait bien gardé de se commettre comme vous faites. où en serez-vous je vous prie si l'affaire réussit mal ?  et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis ?"
"en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage.","mon dieu mademoiselle les rois n'aiment rien tant qu'une prompte obéissance  et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles. les choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent "
"en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage."," et leur en vouloir reculer le divertissement est en ôter pour eux toute la grâce. ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre  et les moins préparés leur sont toujours les plus agréables."
"en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage.","nous ne devons ja mais nous regarder dans ce qu'ils désirent de nous : nous ne sommes que pour leur plaire  et lorsqu'ils nous ordonnent quelque chose"
"en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage.","c'est à nous à profiter vite de l'envie où ils sont. il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent que de ne s'en acquitter pas assez tôt  et si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi"
"en effet ; il fallait s'excuser avec respect envers le roi, ou demander du temps davantage.","on a toujours la gloire d'avoir obéi vite à leurs commandements."
"comment prétendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos rôles ?","vous les saurez vous dis-je   et quand même vous ne les sauriez pas tout à fait pouvez-vous pas y suppléer de votre esprit puisque c'est de la prose"
"je suis votre servante : la prose est pis encore que les vers.","voulez-vous que je vous dise ? vous deviez faire une comédie où vous auriez joué tout seul."
"taisez-vous, ma femme, vous êtes une bête.","grand merci monsieur mon mari. voilà ce que c'est : le mariage change bien les gens"
"taisez-vous, je vous prie.","c'est une chose étrange qu'une petite cérémonie soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités  et qu'un mari  et un galant regardent la même personne avec des yeux si différents."
"que de discours !","ma foi si je faisais une comédie je la ferais sur ce sujet. je justifierais les femmes de bien des choses dont on les accuse   et je ferais craindre aux maris la différence qu'il y a de leurs manières brusques aux civilités des galants."
"ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire."," mais puisqu'on vous a commandé de travailler sur le suj et de la critique qu'on a faite contre vous que n'avez-vous fait cette comédie des comédiens dont vous nous avez parlé il y a longtemps ?"
"ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire.","c'était une affaire toute trouvée et qui venait fort bien à la chose  et d'autant mieux qu'ayant entrepris de vous peindre ils vous ouvraient l'occasion de les peindre aussi"
"ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire."," et que cela aurait pu s'appeler leur portrait à bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut être appelé le vôtre. car vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique ce n'est pas le peindre lui-même"
"ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire.","c'est peindre d'après lui les personnages qu'il représente  et se servir des mêmes traits  et des mêmes couleurs qu'il est obligé d'employer aux différents tableaux des caractères ridicules qu'il imite d'après nature"
"ahy ! laissons cela. il n'est pas question de causer maintenant : nous avons autre chose à faire."," mais contrefaire un comédien dans des rôles sérieux c'est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui puisque ces sortes de personnages ne veulent ni les gestes ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoît."
"il est vrai  mais j'ai mes raisons pour ne le pas faire  et je n'ai pas cru entre nous que la chose en valût la peine   et puis il fallait plus de temps pour exécuter cette idée.","pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche."
"comme leurs jours de comédies sont les mêmes que les nôtres à peine ai-je été les voir que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à paris  je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux","pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche."
" et j'aurais eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien ressemblants.","pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche."
"je n'ai jamais ouï parler de cela.","c'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête  et que j'ai laissée là comme une bagatelle"
"dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.","nous n'avons pas le temps maintenant."
"seulement deux mots.","j'avais songé une comédie où il y aurait eu un poète que j'aurais représenté moi-même qui serait venu pour offrir une pièce à une troupe de comédiens nouvellement arrivés de la campagne."
"seulement deux mots.","avez-vous aurait-il dit des acteurs  et des actrices qui soient capables de bien faire valoir un ouvrage ? car ma pièce est une pièce... eh ! monsieur auraient répondu les comédiens"
"seulement deux mots.","nous avons des hommes et des femmes qui ont été trouvés raisonnables partout où nous avons passé.  et qui fait les rois parmi vous ? voilà un acteur qui s'en démêle parfois."
"seulement deux mots.","qui ? ce jeune homme bien fait ? vous moquez-vous ? il faut un roi qui soit gros  et gras comme quatre un roi morbleu ! qui soit entripaillé comme il faut"
"seulement deux mots.","un roi d'une vaste circonférence  et qui puisse remplir un trône de la belle manière. la belle chose qu'un roi d'une taille galante ! voilà déjà un grand défaut "
"seulement deux mots."," mais que je l'entende un peu réciter une douzaine de vers. là-dessus le comédien aurait récité te le dirai-je, araspe ? il m'a trop bien servi ;"
"seulement deux mots.","augmentant mon pouvoir... [1] le plus naturellement qu'il aurait été possible.  et le poète :"
"seulement deux mots.","comment ? vous appelez cela réciter ? c'est se railler : il faut dire les choses avec emphase. imitant montfleury, excellent acteur de l'hôtel de bourgogne"
"seulement deux mots.","te le dirai-je, araspe ?... etc... voyez-vous cette posture ? remarquez bien cela. là appuyer comme il faut le dernier vers."
"seulement deux mots.","voilà ce qui attire l'approbation  et fait faire le brouhaha. mais monsieur aurait répondu le comédien il me semble qu'un roi qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement"
"seulement deux mots."," et ne prend guère ce ton de démoniaque. vous ne savez ce que c'est. allez-vous-en réciter comme vous faites vous verrez si vous ferez faire aucun ah !"
"seulement deux mots.","voyons un peu une scène d'amant et d'amante. là-dessus une comédienne  et un comédien auraient fait une scène ensemble qui est celle de camille "
"seulement deux mots.","iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?"
"seulement deux mots.","hélas ! je vois trop bien..., etc... [2] tout de même que l'autre  et le plus naturellement qu'ils auraient pu."
"seulement deux mots."," et le poète aussitôt :  vous vous moquez vous ne faites rien qui vaille imitant mademoiselle beauchâteau, comédienne de l'hôtel de bourgogne."
"seulement deux mots.","iras-tu, ma chère âme..., etc... non, je te connais mieux..., etc..."
"seulement deux mots.","voyez-vous comme cela est naturel et passionné ? admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions. enfin voilà l'idée   et il aurait parcouru de même tous les acteurs "
"je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier vers. continuez, je vous prie.","percé jusques au fond du cœur..., etc... et celui-ci, le reconnaîtrez-vous bien dans pompée de sertorius ?"
"je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier vers. continuez, je vous prie.","imitant hauteroche, aussi comédien. l'inimitié qui règne entre les deux partis,"
"je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu là dès le premier vers. continuez, je vous prie.","n'y rend pas de l'honneur..., etc... [3]"
"je le reconnais un peu, je pense.","et celui-ci ? imitant de villiers, aussi comédien."
"je le reconnais un peu, je pense.","seigneur, polybe est mort..., etc... [4]"
"oui, je sais qui c'est ; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.","mon dieu il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit si je les avais bien étudiés.  mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher."
"oui, je sais qui c'est ; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.","songeons à nous de grâce  et ne nous amusons point davantage à discourir. parlant à de la grange."
"oui, je sais qui c'est ; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.","vous, prenez garde à bien représenter avec moi votre rôle de marquis."
"toujours des marquis !","oui toujours des marquis. que diable voulez-vous qu'on prenne pour un caractère agréable de théâtre ? le marquis aujourd'hui est le plaisant de la comédie  et comme dans toutes les comédies anciennes on voit toujours un val"
"toujours des marquis !","et bouffon qui fait rire les auditeurs de même dans toutes nos pièces de maintenant il faut toujours un marquis ridicule qui divertisse la compagnie."
"il est vrai, on ne s'en saurait passer.","pour vous, mademoiselle..."
"mon dieu pour moi je m'acquitterai fort mal de mon personnage  et je ne sais pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.","mon dieu mademoiselle voilà comme vous disiez lorsque l'on vous donna celui de la critique de l'école des femmes  cependant vous vous en êtes acquittée à merveille  et tout le monde est demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire que vous avez fait."
"mon dieu pour moi je m'acquitterai fort mal de mon personnage  et je ne sais pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.","croyez-moi celui-ci sera de même   et vous le jouerez mieux que vous ne pensez."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","cela est vrai  et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente comédienne de bien représenter un personnage qui est si contraire à votre humeur."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","tâchez donc de bien prendre tous le caractère de vos rôles  et de vous figurer que vous êtes ce que vous représentez. à du croisy."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","vous faites le poète vous  et vous devez vous remplir de ce personnage marquer c et air pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","ce ton de voix sentencieux  et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes  et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère orthographe."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","à brécourt. pour vous vous faites un honnête homme de cour comme vous avez déjà fait dans la critique de l'école des femmes"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","c'est-à-dire que vous devez prendre un air posé un ton de voix naturel à de la grange."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","pour vous, je n'ai rien à vous dire. à mademoiselle béjart."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","vous vous représentez une de ces femmes qui pourvu qu'elles ne fassent point l'amour croient que tout le reste leur est permis de ces femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","regardent un chacun de haut en bas  et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres ne soient rien en comparaison d'un misérable honneur dont personne ne se soucie. ayez toujours ce caractère devant les yeux pour en bien faire les grimaces."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","à mademoiselle de brie. pour vous vous faites une de ces femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde pourvu qu'elles sauvent les apparences"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","de ces femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi."," et appellent amis ce que les autres nomment galants. entrez bien dans ce caractère. à mademoiselle molière."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","vous vous faites le même personnage que dans la critique  et je n'ai rien à vous dire à mademoiselle du croisy."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","pour vous vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi."," et seraient bien fâchées d'avoir souffert qu'on eût dit du bien du prochain. à mademoiselle hervé."
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi."," et pour vous vous êtes la soubrette de la précieuse qui se mêle de temps en temps dans la conversation  et attrape comme elle peut tous les termes de sa maîtresse. je vous dis tous vos caractères"
"comment cela se pourrait-il faire ? car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonnière que moi.","afin que vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit. commençons maintenant à répéter  et voyons comme cela ira. ah ! voici justement un fâcheux ! il ne nous fallait plus que cela."
"bonjour, monsieur molière.","monsieur, votre serviteur. la peste soit de l'homme !"
"comment vous en va ?","fort bien, pour vous servir. mesdemoiselles, ne..."
"je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.","je vous suis obligé. que le diable t'emporte ! ayez un peu soin..."
"vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui ?","oui, monsieur. n'oubliez pas..."
"c'est le roi qui vous la fait faire ?","oui, monsieur. aux acteurs."
"c'est le roi qui vous la fait faire ?","de grâce, songez..."
"comment l'appelez-vous ?","oui, monsieur."
"je vous demande comment vous la nommez.","ah ! ma foi, je ne sais. aux actrices."
"je vous demande comment vous la nommez.","il faut, s'il vous plaît, que vous..."
"comment serez-vous habillés ?","comme vous voyez. aux acteurs."
"comment serez-vous habillés ?","je vous prie..."
"quand commencerez-vous ?","quand le roi sera venu. à part."
"quand commencerez-vous ?","au diantre le questionneur !"
"quand croyez-vous qu'il vienne ?","la peste m'étouffe, monsieur, si je le sais."
"savez-vous point ?...","tenez monsieur je suis le plus ignorant homme du monde  je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander à part."
"savez-vous point ?...","j'enrage ! ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des questions"
"mesdemoiselles, votre serviteur.","ah ! bon, le voilà d'un autre côté."
"vous voilà belle comme un petit ange. en regardant mademoiselle hervé.","oui, monsieur."
"jouez-vous toutes deux aujourd'hui ?","oui, monsieur."
"sans vous, la comédie ne vaudrait pas grand'chose.","vous ne voulez pas faire en aller cet homme-là ?"
"monsieur, nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.","ah ! parbleu ! je ne veux pas vous empêcher : vous n'avez qu'à poursuivre."
"mais...","non, non, je serais fâché d'incommoder personne. faites librement ce que vous avez à faire."
"oui, mais...","je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvez répéter ce qui vous plaira."
"monsieur ces demoiselles ont peine à vous dire qu'elles souhaiteraient fort que personne ne fût ici pendant cette répétition.","pourquoi ? il n'y a point de danger pour moi."
"monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.","je m'en vais donc dire que vous êtes prêts."
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.","ah ! que le monde est plein d'impertinents ! or sus commençons. figurez-vous donc premièrement que la scène est dans l'antichambre du roi"
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.","car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes. il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu'on veut"
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce."," et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des femmes que j'introduis. à la grange."
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.","souvenez-vous bien vous de venir comme je vous ai dit là avec c et air qu'on nomme le bel air peignant votre perruque  et grondant une petite chanson entre vos dents."
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.","aux autres. rangez-vous donc vous autres car il faut du terrain à deux marquis "
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce."," et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace. à la grange."
"point du tout, monsieur ; ne vous hâtez pas, de grâce.","allons, parlez."
"bonjour, marquis.","mon dieu ce n'est point là le ton d'un marquis  il faut le prendre un peu plus haut   et la plupart de ces messieurs affectent une manière de parler particulière"
"bonjour, marquis.","pour se distinguer du commun : bonjour marquis. recommencez donc."
"bonjour, marquis.","ah ! marquis, ton serviteur."
"que fais-tu là ?","parbleu ! tu vois : j'attends que tous ces messieurs aient débouché la porte, pour présenter là mon visage."
"têtebleu ! quelle foule ! je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime mieux entrer des derniers.","il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point  et qui ne laissent pas de se presser  et d'occuper toutes les avenues de la porte."
"crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il nous appelle.","cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par molière."
"je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la critique.","moi ? je suis ton valet : c'est toi-même en propre personne."
"ah ! ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.","parbleu ! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient."
"ha, ha, ha, cela est drôle.","ha, ha, ha, cela est bouffon."
"quoi ! tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis de la critique ?","il est vrai c'est moi. détestable morbleu ! détestable ! tarte à la crème !"
"oui parbleu ! c'est toi ; tu n'as que faire de railler ; et si tu veux, nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.","et que veux-tu gager encore ?"
"je gage cent pistoles que c'est toi.","et moi, cent pistoles que c'est toi."
"cent pistoles comptant ?","comptant : quatre-vingt-dix pistoles sur amyntas, et dix pistoles comptant."
"je le veux.","cela est fait."
"ton argent court grand risque.","le tien est bien aventuré."
"à qui nous en rapporter ?","voici un homme qui nous jugera. chevalier !"
"quoi ?","bon. voilà l'autre qui prend le ton de marquis ! vouai-je pas dit que vous faites un rôle où l'on doit parler naturellement ?"
"il est vrai.","allons donc. chevalier !"
"quoi ?","juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite."
"et quelle ?","nous disputons qui est le marquis de la critique de molière : il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui."
" et moi je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre. vous êtes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses  et voilà de quoi j'ouïs l'autre jour se plaindre molière","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"parlant à des personnes qui le chargeaient de même chose que vous. il disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d'être accusé de regarder quelqu'un dans les portraits qu'il fait","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes  et que tous les personnages qu'il représente sont des personnages en l'air","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
" et des fantômes proprement qu'il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs  qu'il serait bien fâché d'y avoir ja mais marqué qui que ce soit ","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
" et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des comédies c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver  et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d'appuyer la pensée","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n'a ja mais pensé.  et en eff et je trouve qu'il a raison  car pourquoi vouloir","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"je vous prie appliquer tous ses gestes  et toutes ses paroles  et chercher à lui faire des affaires en disant hautement : il joue un tel","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"lorsque ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes ? comme l'affaire de la comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
" et principalement des hommes de notre siècle il est impossible à molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde   et s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé toutes les personnes ou l'on peut trouver les défauts qu'il peint","ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà."
"point du tout. c'est toi qu'il épargne, et nous trouverons d'autres juges.","soit. mais dis-moi chevalier crois-tu pas que ton molière est épuisé maintenant"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. écoutez-le-moi dire un peu. il joue."
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait "," et qu'il ne trouvera plus de matière pour... plus de matière ? hé ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait "," et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait  et tout ce qu'il dit. crois-tu qu'il ait épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hommes ?"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","et sans sortir de la cour n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché ? n'a-t-il pas par exemple ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait "," et qui le dos tourné font galanterie de se déchirer l'un l'autre ? n'a-t-il pas ces adulateurs à outrance ces flatteurs insipides"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent  et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent ? n'a-t-il pas ces lâches courtisans de la faveur ces perfides adorateurs de la fortune"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","qui vous encensent dans la prospérité et vous accablent dans la disgrâce ? n'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontents de la cour ces suivants inutiles"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","ces incommodes assidus ces gens dis-je qui pour services ne peuvent compter que des importunités  et qui veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le prince dix ans durant ?"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","n'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde qui promènent leurs civilités à droit  et à gauche  et courent à tous ceux qu'ils voient avec les mêmes embrassades "
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","et les mêmes protestations d'amitié ? monsieur votre très humble serviteur. monsieur je suis tout à votre service. tenez-moi des vôtres mon cher."
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","faites état de moi monsieur comme du plus chaud de vos amis. monsieur je suis ravi de vous embrasser. ah ! monsieur je ne vous voyais pas !"
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","faites-moi la grâce de m'employer. soyez persuadé que je suis entièrement à vous. vous êtes l'homme du monde que je révère le plus. il n'y a personne que j'honore à l'égal de vous."
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait ","je vous conjure de le croire. je vous supplie de n'en point douter. serviteur. très humble valet. va va marquis molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra "
"plus de matière ? eh ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez  et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait "," et tout ce qu'il a touché jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste."
"c'est assez.","poursuivez."
"voici climène et élise.","là-dessus vous arrivez toutes deux. à mademoiselle du parc."
"voici climène et élise.","prenez bien garde vous à vous déhancher comme il faut  et à faire bien des façons. cela vous contraindra un peu  mais qu'y faire ? il faut parfois se faire violence."
"certes, madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu à votre air que ce ne pouvait être une autre que vous.","vous voyez : je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai une affaire à démêler."
"et moi de même.","mesdames, voilà des coffres qui vous serviront de fauteuils."
"allons, madame, prenez place, s'il vous plaît.","après vous, madame."
"bon. après ces petites cérémonies muettes chacun prendra place  et parlera assis hors les marquis qui tantôt se lèveront  et tantôt s'assoiront","comment ?"
"suivant leur inquiétude naturelle. parbleu ! chevalier tu devrais faire prendre médecine à tes canons.","comment ?"
"ils se portent fort mal.","serviteur à la turlupinade !"
"mon dieu ! madame que je vous trouve le teint d'une blancheur éblouissante","ah ! que dites-vous là, madame ? ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd'hui."
"eh, madame, levez un peu votre coiffe.","fi ! je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi-même."
"vous êtes si belle !","point, point."
"montrez-vous.","ah ! fi donc, je vous prie !"
"de grâce.","mon dieu, non."
"si fait.","vous me désespérez."
"un moment.","ahy."
"résolument, vous vous montrerez. on ne peut point se passer de vous voir.","mon dieu, que vous êtes une étrange personne ! vous voulez furieusement ce que vous voulez."
"ah ! madame vous n'avez aucun désavantage à paraître au grand jour je vous jure. les méchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose !","hélas ! je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose. mais où vont ces dames ?"
"vous voulez bien mesdames que nous vous donnions en passant la plus agréable nouvelle du monde. voilà monsieur lysidas qui vient de nous avertir qu'on a fait une pièce contre molière","il est vrai, on me l'a voulu lire ; et c'est un nommé br... brou... brossaut qui l'a faite."
"monsieur elle est affichée sous le nom de boursaut  mais à vous dire le secret bien des gens ont mis la main à c et ouvrage  et l'on en doit concevoir une assez haute attente.","pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables."
"comme tous les auteurs et tous les comédiens regardent molière comme leur plus grand ennemi nous nous sommes tous unis pour le desservir. chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait ","pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables."
" mais nous nous sommes bien gardés d'y mettre nos noms : il lui aurait été trop glorieux de succomber aux yeux du monde sous les efforts de tout le parnasse   et pour rendre sa défaite plus ignominieuse","pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables."
"nous avons voulu choisir tout exprès un auteur sans réputation.","pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables."
"et moi aussi. par la sambleu ! le railleur sera raillé ; il aura sur les doigts, ma foi !","cela lui apprendra à vouloir satiriser tout. comment ? c et impertinent ne veut pas que les femmes aient de l'esprit ? il condamne toutes nos expressions élevées  et prétend que nous parlions toujours terre à terre !"
"le langage n'est rien  mais il censure tous nos attachements quelque innocents qu'ils puissent être   et de la façon qu'il en parle c'est être criminelle que d'avoir du mérite.","cela est insupportable. il n'y a pas une femme qui puisse plus rien faire. que ne laisse-t-il en repos nos maris sans leur ouvrir les yeux "
"le langage n'est rien  mais il censure tous nos attachements quelque innocents qu'ils puissent être   et de la façon qu'il en parle c'est être criminelle que d'avoir du mérite.","et leur faire prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent pas ?"
"passe pour tout cela  mais il satirise même les femmes de bien  et ce méchant plaisant leur donne le titre d'honnêtes diablesses.","c'est un impertinent. il faut qu'il en ait tout le soûl."
"la représentation de cette comédie, madame, aura besoin d'être appuyée, et les comédiens de l'hôtel... il faut comprendre l'hôtel de bourgogne qui est la troupe concurrente de celle de molière à paris.","mon dieu, qu'ils n'appréhendent rien. je leur garantis le succès de leur pièce, corps pour corps."
"vous avez raison madame. trop de gens sont intéressés à la trouver belle. je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par molière","sans doute  et pour moi je réponds de douze marquis de six précieuses de vingt coquettes  et de trente cocus qui ne manqueront pas d'y battre des mains."
"ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en applaudissant à cette comédie.","sans doute  et pour moi je réponds de douze marquis de six précieuses de vingt coquettes  et de trente cocus qui ne manqueront pas d'y battre des mains."
"en effet. pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là  et particulièrement les cocus","par la sambleu ! on m'a dit qu'on le va dauber lui  et toutes ses comédies de la belle manière  et que les comédiens  et les auteurs depuis le cèdre jusqu'à l'hysope"
"cela lui sied fort bien. pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout paris va voir  et où il peint si bien les gens que chacun s'y connaît ? que ne fait-il des comédies comme celles de monsieur lysidas ?","il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'approbation des savants."
"il n'aurait personne contre lui et tous les auteurs en diraient du bien. il est vrai que de semblables comédies n'ont pas ce grand concours de monde","il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'approbation des savants."
"mais en revanche elles sont toujours bien écrites personne n'écrit contre elles  et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver belles.","il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'approbation des savants."
"vous faites bien d'être content de vous. cela vaut mieux que tous les applaudissements du public  et que tout l'argent qu'on saurait gagner aux pièces de molière.","je ne sais ; mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier : voilà qui est beau !"
"que vous importe qu'il vienne du monde à vos comédies pourvu qu'elles soient approuvées par messieurs vos confrères ?","je ne sais ; mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier : voilà qui est beau !"
"et moi de même, parbleu !","et moi aussi, dieu me sauve !"
"pour moi j'y payerai de ma personne comme il faut   et je réponds d'une bravoure d'approbation qui mettra en déroute tous les jugements ennemis. c'est bien la moindre chose que nous devions faire","c'est fort bien dit."
"et ce qu'il nous faut faire toutes.","assurément."
"sans doute.","point de quartier à ce contrefaiseur de gens."
"ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton molière se cache.","qui lui ? je te promets marquis qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre"
"parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.","va va peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses. on m'a montré la pièce  et comme tout ce qu'il y a d'agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de molière"
"parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.","la joie que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui déplaire sans doute car pour l'endroit où on s'efforce de le noircir je suis le plus trompé du monde"
"parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.","si cela est approuvé de personne  et quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer contre lui sur ce qu'il fait dit-on des portraits trop ressemblants outre que cela est de fort mauvaise grâce"
"parbleu ! ce sera donc du bout des dents qu'il y rira.","je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris   et je n'avais pas cru jusqu'ici que ce fût un suj et de blâme pour un comédien que de peindre trop bien les hommes."
"les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que...","sur la réponse ? ma foi je le trouverais un grand fou s'il se mettait en peine de répondre à leurs invectives. tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir  et la meilleure réponse qu'il leur puisse faire"
"les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que...","c'est une comédie qui réussisse comme toutes ses autres. voilà le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut   et de l'humeur dont je les connais je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde"
"les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que...","les fâchera bien plus que toutes les satires qu'on pourrait faire de leurs personnes."
"mais, chevalier...","souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition. voulez-vous que je vous dise ? si j'avais été en votre place j'aurais poussé les choses autrement."
"mais, chevalier...","tout le monde attend de vous une réponse vigoureuse  et après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité dans cette comédie vous étiez en droit de tout dire contre les comédiens  et vous deviez n'en épargner aucun."
"j'enrage de vous ouïr parler de la sorte  et voilà votre manie à vous autres femmes. vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux","ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique "
" et qu'à leur exemple j'allasse éclater promptement en invectives  et en injures. le bel honneur que j'en pourrais tirer  et le grand dépit que je leur ferais !","ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique "
"ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses ?  et lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueraient le portrait du peintre","ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique "
"sur la crainte d'une riposte quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas répondu : qu'il nous rende toutes les injures qu'il voudra pourvu que nous gagnions de l'argent ?","ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique "
"n'est-ce pas là la marque d'une âme fort sensible à la honte ?  et ne me vengerais-je pas bien d'eux en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir ?","ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique "
"il est vrai ces trois ou quatre mots sont fort offensants  et ils ont grande raison de les citer. allez allez ce n'est pas cela. le plus grand mal que je leur aie fait","il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages."
"c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu'ils n'auraient voulu  et tout leur procédé depuis que nous sommes venus à paris a trop marqué ce qui les touche.","il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages."
" mais laissons-les faire tant qu'ils voudront  toutes leurs entreprises ne doivent point m'inquiéter. ils critiquent mes pièces : tant mieux   et dieu me garde d'en faire ja","il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages."
"mais qui leur plaise ! ce serait une mauvaise affaire pour moi.","il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages."
" et qu'est-ce que cela me fait ? n'ai-je pas obtenu de ma comédie tout ce que j'en voulais obtenir puisqu'elle a eu le bonheur d'agréer aux augustes personnes à qui particulièrement je m'efforce de plaire ?","ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui."
"n'ai-je pas lieu d'être satisfait de sa destinée  et toutes leurs censures ne viennent-elles pas trop tard ? est-ce moi je vous prie que cela regarde maintenant ?  et lorsqu'on attaque une pièce qui a eu du succès","ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui."
"n'est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont approuvée","ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui."
"vous êtes folle. le beau suj et à divertir la cour que monsieur boursaut ! je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l'ajuster pour le rendre plaisant","mais enfin..."
" et si quand on le bernerait sur un théâtre il serait assez heureux pour faire rire le monde. ce lui serait trop d'honneur que d'être joué devant une auguste assemblée :","mais enfin..."
"il ne demanderait pas mieux :  et il m'attaque de gaieté de cœur pour se faire connaître de quelque façon que ce soit. c'est un homme qui n'a rien à perdre","mais enfin..."
" et les comédiens ne me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte guerre  et me détourner par c et artifice des autres ouvrages que j'ai à faire ","mais enfin..."
" et cependant vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.  mais enfin j'en ferai ma déclaration publiquement. je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs critiques ","mais enfin..."
"et leurs contre-critiques. qu'ils disent tous les maux du monde de mes pièces j'en suis d'accord. qu'ils s'en saisissent après nous qu'ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur théâtre","mais enfin..."
" et tâchent à profiter de quelque agrément qu'on y trouve  et d'un peu de bonheur que j'ai j'y consens : ils en ont besoin  et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister","mais enfin..."
"pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance. la courtoisie doit avoir des bornes  et il y a des choses qui ne font rire ni les spectateurs","mais enfin..."
"ni celui dont on parle. je leur abandonne de bon cœur mes ouvrages ma figure mes gestes mes paroles mon ton de voix  et ma façon de réciter","mais enfin..."
"pour en faire et dire tout ce qu'il leur plaira s'ils en peuvent tirer quelque avantage : je ne m'oppose point à toutes ces choses  et je serai ravi que cela puisse réjouir le monde.","mais enfin..."
" mais en leur abandonnant tout cela ils me doivent faire la grâce de me laisser le reste  et de ne point toucher à des matières de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils m'attaquaient dans leurs comédies.","mais enfin..."
"c'est de quoi je prierai civilement c et honnête monsieur qui se mêle d'écrire pour eux","mais enfin..."
" mais enfin vous me feriez devenir fou. ne parlons point de cela davantage  nous nous amusons à faire des discours au lieu de répéter notre comédie.","vous en étiez à l'endroit..."
"mon dieu ! j'entends du bruit : c'est le roi qui arrive assurément   et je vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre.","par ma foi, la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle, si je ne le répète tout entier."
"voilà ce que c'est de s'amuser. oh bien ! faites donc pour le reste du mieux qu'il vous sera possible.","par ma foi, la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle, si je ne le répète tout entier."
"comment, vous ne sauriez aller jouer votre rôle ?","non."
"ni moi le mien.","ni moi non plus."
"ni moi.","ni moi."
"ni moi.","que pensez-vous donc faire ? vous moquez-vous toutes de moi ?"
"messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend que vous commenciez.","ah ! monsieur vous me voyez dans la plus grande peine du monde je suis désespéré à l'heure que je vous parle ! voici des femmes qui s'effrayent "
"messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend que vous commenciez.","et qui disent qu'il leur faut répéter leurs rôles avant que d'aller commencer nous demandons de grâce encore un moment. le roi a de la bonté  et il sait bien que la chose a été précipitée."
"eh ! de grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage, je vous prie.","vous devez vous aller excuser."
"comment m'excuser ?...","messieurs, commencez donc."
"tout à l'heure, monsieur. je crois que je perdrai l'esprit de cette affaire-ci, et...","messieurs, commencez donc."
"dans un moment, monsieur. à ses camarades.","messieurs, commencez donc."
"et quoi donc ? voulez-vous que j'aie l'affront ?...","messieurs, commencez donc."
"oui monsieur nous y allons. eh ! que de gens se font de fête  et viennent dire : commencez donc à qui le roi ne l'a pas commandé !","messieurs, commencez donc."
"voilà qui est fait, monsieur. à ses camarades.","monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais..."
"quoi donc ? recevrai-je la confusion ?...","monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais..."
