BRÉCOURT
quoi ?
LA GRANGE
qu'est-ce ?
DU CROISY
plaît-il ?
MADEMOISELLE DU PARC
hé bien ?
MADEMOISELLE BÉJART
qu'y a-t-il ?
MADEMOISELLE DE BRIE
que veut-on ?
MADEMOISELLE DU CROISY
qu'est-ce que c'est ?
MADEMOISELLE HERVÉ
on y va.
BRÉCOURT
que voulez-vous qu'on fasse ? nous ne savons pas nos rôles   et c'est nous faire enrager vous-même
MADEMOISELLE BÉJART
eh bien, nous voilà. que prétendez-vous faire ?
MADEMOISELLE DE BRIE
de quoi est-il question ?
LA GRANGE
le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas ?
MADEMOISELLE DE BRIE
je sais bien qu'il me faudra souffler le mien d'un bout à l'autre.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
et moi aussi.
MADEMOISELLE DU CROISY
ni moi non plus ; mais avec cela je ne répondrais pas de ne point manquer.
BRÉCOURT
et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.
MADEMOISELLE BÉJART
qui, vous ? vous n'êtes pas à plaindre ; car, ayant fait la pièce, vous n'avez pas peur d'y manquer.
MADEMOISELLE BÉJART
si cela vous faisait trembler vous prendriez mieux vos précautions
 et n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.
MADEMOISELLE BÉJART
le moyen ? une respectueuse excuse fondée sur l'impossibilité de la chose
dans le peu de temps qu'on vous donne  et tout autre en votre place
ménagerait mieux sa réputation  et se serait bien gardé de se commettre comme vous faites.
où en serez-vous je vous prie si l'affaire réussit mal ?  et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis ?
MOLIÈRE
mon dieu mademoiselle les rois n'aiment rien tant qu'une prompte obéissance
 et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles. les choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent 
 et leur en vouloir reculer le divertissement est en ôter pour eux toute la grâce.
ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre  et les moins préparés leur sont toujours les plus agréables.
nous ne devons ja mais nous regarder dans ce qu'ils désirent de nous :
nous ne sommes que pour leur plaire  et lorsqu'ils nous ordonnent quelque chose
c'est à nous à profiter vite de l'envie où ils sont. il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent
que de ne s'en acquitter pas assez tôt  et si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi
on a toujours la gloire d'avoir obéi vite à leurs commandements.
MOLIÈRE
vous les saurez vous dis-je   et quand même vous ne les sauriez pas tout à fait
pouvez-vous pas y suppléer de votre esprit puisque c'est de la prose
MADEMOISELLE MOLIÈRE
voulez-vous que je vous dise ? vous deviez faire une comédie où vous auriez joué tout seul.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
grand merci monsieur mon mari. voilà ce que c'est : le mariage change bien les gens
MADEMOISELLE MOLIÈRE
c'est une chose étrange qu'une petite cérémonie soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités
 et qu'un mari  et un galant regardent la même personne avec des yeux si différents.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
ma foi si je faisais une comédie je la ferais sur ce sujet. je justifierais les femmes de bien des choses dont on les accuse 
 et je ferais craindre aux maris la différence qu'il y a de leurs manières brusques aux civilités des galants.
MADEMOISELLE BÉJART
 mais puisqu'on vous a commandé de travailler sur le suj et de la critique qu'on a faite contre vous
que n'avez-vous fait cette comédie des comédiens dont vous nous avez parlé il y a longtemps ?
c'était une affaire toute trouvée et qui venait fort bien à la chose
 et d'autant mieux qu'ayant entrepris de vous peindre ils vous ouvraient l'occasion de les peindre aussi
 et que cela aurait pu s'appeler leur portrait à bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut être appelé le vôtre.
car vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique ce n'est pas le peindre lui-même
c'est peindre d'après lui les personnages qu'il représente  et se servir des mêmes traits 
et des mêmes couleurs qu'il est obligé d'employer aux différents tableaux des caractères ridicules qu'il imite d'après nature
 mais contrefaire un comédien dans des rôles sérieux c'est le peindre par des défauts qui sont entièrement de lui
puisque ces sortes de personnages ne veulent ni les gestes ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoît.
MADEMOISELLE DU PARC
pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.
MOLIÈRE
c'est une idée qui m'avait passé une fois par la tête  et que j'ai laissée là comme une bagatelle
MOLIÈRE
nous n'avons pas le temps maintenant.
MOLIÈRE
j'avais songé une comédie où il y aurait eu un poète que j'aurais représenté moi-même
qui serait venu pour offrir une pièce à une troupe de comédiens nouvellement arrivés de la campagne.
avez-vous aurait-il dit des acteurs  et des actrices qui soient capables de bien faire valoir un ouvrage ?
car ma pièce est une pièce... eh ! monsieur auraient répondu les comédiens
nous avons des hommes et des femmes qui ont été trouvés raisonnables partout où nous avons passé.
 et qui fait les rois parmi vous ? voilà un acteur qui s'en démêle parfois.
qui ? ce jeune homme bien fait ? vous moquez-vous ? il faut un roi qui soit gros 
et gras comme quatre un roi morbleu ! qui soit entripaillé comme il faut
un roi d'une vaste circonférence  et qui puisse remplir un trône de la belle manière.
la belle chose qu'un roi d'une taille galante ! voilà déjà un grand défaut 
 mais que je l'entende un peu réciter une douzaine de vers. là-dessus le comédien aurait récité
te le dirai-je, araspe ? il m'a trop bien servi ;
augmentant mon pouvoir... [1]
le plus naturellement qu'il aurait été possible.  et le poète :
comment ? vous appelez cela réciter ? c'est se railler : il faut dire les choses avec emphase.
imitant montfleury, excellent acteur de l'hôtel de bourgogne
te le dirai-je, araspe ?... etc...
voyez-vous cette posture ? remarquez bien cela. là appuyer comme il faut le dernier vers.
voilà ce qui attire l'approbation  et fait faire le brouhaha.
mais monsieur aurait répondu le comédien il me semble qu'un roi qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes parle un peu plus humainement
 et ne prend guère ce ton de démoniaque. vous ne savez ce que c'est.
allez-vous-en réciter comme vous faites vous verrez si vous ferez faire aucun ah !
voyons un peu une scène d'amant et d'amante. là-dessus une comédienne 
et un comédien auraient fait une scène ensemble qui est celle de camille 
iras-tu, ma chère âme, et ce funeste honneur
te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur ?
hélas ! je vois trop bien..., etc... [2]
tout de même que l'autre  et le plus naturellement qu'ils auraient pu.
 et le poète aussitôt :  vous vous moquez vous ne faites rien qui vaille
imitant mademoiselle beauchâteau, comédienne de l'hôtel de bourgogne.
iras-tu, ma chère âme..., etc...
non, je te connais mieux..., etc...
voyez-vous comme cela est naturel et passionné ? admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions.
enfin voilà l'idée   et il aurait parcouru de même tous les acteurs 
MOLIÈRE
percé jusques au fond du cœur..., etc...
et celui-ci, le reconnaîtrez-vous bien dans pompée de sertorius ?
imitant hauteroche, aussi comédien.
l'inimitié qui règne entre les deux partis,
n'y rend pas de l'honneur..., etc... [3]
MOLIÈRE
et celui-ci ?
imitant de villiers, aussi comédien.
seigneur, polybe est mort..., etc... [4]
MOLIÈRE
mon dieu il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit
si je les avais bien étudiés.  mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher.
songeons à nous de grâce  et ne nous amusons point davantage à discourir.
parlant à de la grange.
vous, prenez garde à bien représenter avec moi votre rôle de marquis.
MOLIÈRE
oui toujours des marquis. que diable voulez-vous qu'on prenne pour un caractère agréable de théâtre ?
le marquis aujourd'hui est le plaisant de la comédie  et comme dans toutes les comédies anciennes on voit toujours un val
et bouffon qui fait rire les auditeurs de même dans toutes nos pièces de maintenant
il faut toujours un marquis ridicule qui divertisse la compagnie.
MOLIÈRE
pour vous, mademoiselle...
MOLIÈRE
mon dieu mademoiselle voilà comme vous disiez lorsque l'on vous donna celui de la critique de l'école des femmes 
cependant vous vous en êtes acquittée à merveille  et tout le monde est demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire que vous avez fait.
croyez-moi celui-ci sera de même   et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.
MOLIÈRE
cela est vrai  et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente comédienne
de bien représenter un personnage qui est si contraire à votre humeur.
tâchez donc de bien prendre tous le caractère de vos rôles  et de vous figurer que vous êtes ce que vous représentez.
à du croisy.
vous faites le poète vous  et vous devez vous remplir de ce personnage
marquer c et air pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde
ce ton de voix sentencieux  et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes
 et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère orthographe.
à brécourt.
pour vous vous faites un honnête homme de cour comme vous avez déjà fait dans la critique de l'école des femmes
c'est-à-dire que vous devez prendre un air posé un ton de voix naturel
à de la grange.
pour vous, je n'ai rien à vous dire.
à mademoiselle béjart.
vous vous représentez une de ces femmes qui pourvu qu'elles ne fassent point l'amour
croient que tout le reste leur est permis de ces femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie
regardent un chacun de haut en bas  et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres ne soient rien en comparaison d'un misérable honneur dont personne ne se soucie.
ayez toujours ce caractère devant les yeux pour en bien faire les grimaces.
à mademoiselle de brie.
pour vous vous faites une de ces femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde pourvu qu'elles sauvent les apparences
de ces femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale
qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête
 et appellent amis ce que les autres nomment galants. entrez bien dans ce caractère.
à mademoiselle molière.
vous vous faites le même personnage que dans la critique  et je n'ai rien à vous dire
à mademoiselle du croisy.
pour vous vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement des charités à tout le monde
de ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant
 et seraient bien fâchées d'avoir souffert qu'on eût dit du bien du prochain.
à mademoiselle hervé.
 et pour vous vous êtes la soubrette de la précieuse qui se mêle de temps en temps dans la conversation
 et attrape comme elle peut tous les termes de sa maîtresse. je vous dis tous vos caractères
afin que vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit. commençons maintenant à répéter
 et voyons comme cela ira. ah ! voici justement un fâcheux ! il ne nous fallait plus que cela.
MOLIÈRE
monsieur, votre serviteur. la peste soit de l'homme !
MOLIÈRE
fort bien, pour vous servir. mesdemoiselles, ne...
MOLIÈRE
je vous suis obligé. que le diable t'emporte ! ayez un peu soin...
MOLIÈRE
oui, monsieur. n'oubliez pas...
MOLIÈRE
oui, monsieur.
aux acteurs.
de grâce, songez...
MOLIÈRE
oui, monsieur.
MOLIÈRE
ah ! ma foi, je ne sais.
aux actrices.
il faut, s'il vous plaît, que vous...
MOLIÈRE
comme vous voyez.
aux acteurs.
je vous prie...
MOLIÈRE
quand le roi sera venu.
à part.
au diantre le questionneur !
MOLIÈRE
la peste m'étouffe, monsieur, si je le sais.
MOLIÈRE
tenez monsieur je suis le plus ignorant homme du monde  je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander
à part.
j'enrage ! ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des questions
MOLIÈRE
ah ! bon, le voilà d'un autre côté.
MADEMOISELLE DU CROISY
oui, monsieur.
MOLIÈRE
vous ne voulez pas faire en aller cet homme-là ?
LA THORILLIÈRE
ah ! parbleu ! je ne veux pas vous empêcher : vous n'avez qu'à poursuivre.
LA THORILLIÈRE
non, non, je serais fâché d'incommoder personne. faites librement ce que vous avez à faire.
LA THORILLIÈRE
je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvez répéter ce qui vous plaira.
LA THORILLIÈRE
pourquoi ? il n'y a point de danger pour moi.
LA THORILLIÈRE
je m'en vais donc dire que vous êtes prêts.
MOLIÈRE
ah ! que le monde est plein d'impertinents ! or sus commençons.
figurez-vous donc premièrement que la scène est dans l'antichambre du roi
car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes.
il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu'on veut
 et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des femmes que j'introduis.
à la grange.
souvenez-vous bien vous de venir comme je vous ai dit là avec c
et air qu'on nomme le bel air peignant votre perruque  et grondant une petite chanson entre vos dents.
aux autres.
rangez-vous donc vous autres car il faut du terrain à deux marquis 
 et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace.
à la grange.
allons, parlez.
MOLIÈRE
mon dieu ce n'est point là le ton d'un marquis  il faut le prendre un peu plus haut 
 et la plupart de ces messieurs affectent une manière de parler particulière
pour se distinguer du commun : bonjour marquis. recommencez donc.
MOLIÈRE
ah ! marquis, ton serviteur.
MOLIÈRE
parbleu ! tu vois : j'attends que tous ces messieurs aient débouché la porte, pour présenter là mon visage.
MOLIÈRE
il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point 
et qui ne laissent pas de se presser  et d'occuper toutes les avenues de la porte.
MOLIÈRE
cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par molière.
MOLIÈRE
moi ? je suis ton valet : c'est toi-même en propre personne.
MOLIÈRE
parbleu ! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.
MOLIÈRE
ha, ha, ha, cela est bouffon.
MOLIÈRE
il est vrai c'est moi. détestable morbleu ! détestable ! tarte à la crème !
MOLIÈRE
et que veux-tu gager encore ?
MOLIÈRE
et moi, cent pistoles que c'est toi.
MOLIÈRE
comptant : quatre-vingt-dix pistoles sur amyntas, et dix pistoles comptant.
MOLIÈRE
cela est fait.
MOLIÈRE
le tien est bien aventuré.
MOLIÈRE
voici un homme qui nous jugera. chevalier !
MOLIÈRE
bon. voilà l'autre qui prend le ton de marquis ! vouai-je pas dit que vous faites un rôle où l'on doit parler naturellement ?
MOLIÈRE
allons donc. chevalier !
MOLIÈRE
juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.
MOLIÈRE
nous disputons qui est le marquis de la critique de molière : il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.
MOLIÈRE
ma foi, chevalier, tu veux justifier molière, et épargner notre ami que voilà.
MOLIÈRE
soit. mais dis-moi chevalier crois-tu pas que ton molière est épuisé maintenant
MOLIÈRE
attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. écoutez-le-moi dire un peu.
il joue.
 et qu'il ne trouvera plus de matière pour... plus de matière ?
hé ! mon pauvre marquis nous lui en fournirons toujours assez
 et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait 
et tout ce qu'il dit. crois-tu qu'il ait épuisé dans ses comédies tout le ridicule des hommes ?
et sans sortir de la cour n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché ?
n'a-t-il pas par exemple ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde
 et qui le dos tourné font galanterie de se déchirer l'un l'autre ?
n'a-t-il pas ces adulateurs à outrance ces flatteurs insipides
qui n'assaisonnent d'aucun sel les louanges qu'ils donnent  et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent ?
n'a-t-il pas ces lâches courtisans de la faveur ces perfides adorateurs de la fortune
qui vous encensent dans la prospérité et vous accablent dans la disgrâce ?
n'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontents de la cour ces suivants inutiles
ces incommodes assidus ces gens dis-je qui pour services ne peuvent compter que des importunités
 et qui veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le prince dix ans durant ?
n'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde qui promènent leurs civilités à droit 
et à gauche  et courent à tous ceux qu'ils voient avec les mêmes embrassades 
et les mêmes protestations d'amitié ? monsieur votre très humble serviteur.
monsieur je suis tout à votre service. tenez-moi des vôtres mon cher.
faites état de moi monsieur comme du plus chaud de vos amis. monsieur
je suis ravi de vous embrasser. ah ! monsieur je ne vous voyais pas !
faites-moi la grâce de m'employer. soyez persuadé que je suis entièrement à vous.
vous êtes l'homme du monde que je révère le plus. il n'y a personne que j'honore à l'égal de vous.
je vous conjure de le croire. je vous supplie de n'en point douter.
serviteur. très humble valet. va va marquis molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra 
 et tout ce qu'il a touché jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste.
MOLIÈRE
poursuivez.
MOLIÈRE
là-dessus vous arrivez toutes deux.
à mademoiselle du parc.
prenez bien garde vous à vous déhancher comme il faut  et à faire bien des façons.
cela vous contraindra un peu  mais qu'y faire ? il faut parfois se faire violence.
MADEMOISELLE DU PARC
vous voyez : je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai une affaire à démêler.
MOLIÈRE
mesdames, voilà des coffres qui vous serviront de fauteuils.
MADEMOISELLE MOLIÈRE
après vous, madame.
BRÉCOURT
comment ?
BRÉCOURT
serviteur à la turlupinade !
MADEMOISELLE DU PARC
ah ! que dites-vous là, madame ? ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd'hui.
MADEMOISELLE DU PARC
fi ! je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi-même.
MADEMOISELLE DU PARC
point, point.
MADEMOISELLE DU PARC
ah ! fi donc, je vous prie !
MADEMOISELLE DU PARC
mon dieu, non.
MADEMOISELLE DU PARC
vous me désespérez.
MADEMOISELLE DU PARC
ahy.
MADEMOISELLE DU PARC
mon dieu, que vous êtes une étrange personne ! vous voulez furieusement ce que vous voulez.
MADEMOISELLE DU PARC
hélas ! je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose. mais où vont ces dames ?
MOLIÈRE
il est vrai, on me l'a voulu lire ; et c'est un nommé br... brou... brossaut qui l'a faite.
MADEMOISELLE DU PARC
pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.
MADEMOISELLE DU PARC
cela lui apprendra à vouloir satiriser tout. comment ? c et impertinent ne veut pas que les femmes aient de l'esprit ?
il condamne toutes nos expressions élevées  et prétend que nous parlions toujours terre à terre !
MADEMOISELLE DU CROISY
cela est insupportable. il n'y a pas une femme qui puisse plus rien faire.
que ne laisse-t-il en repos nos maris sans leur ouvrir les yeux 
et leur faire prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent pas ?
MADEMOISELLE MOLIÈRE
c'est un impertinent. il faut qu'il en ait tout le soûl.
MADEMOISELLE DU PARC
mon dieu, qu'ils n'appréhendent rien. je leur garantis le succès de leur pièce, corps pour corps.
BRÉCOURT
sans doute  et pour moi je réponds de douze marquis de six précieuses
de vingt coquettes  et de trente cocus qui ne manqueront pas d'y battre des mains.
MOLIÈRE
par la sambleu ! on m'a dit qu'on le va dauber lui  et toutes ses comédies
de la belle manière  et que les comédiens  et les auteurs depuis le cèdre jusqu'à l'hysope
DU CROISY
il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages ont l'approbation des savants.
DU CROISY
je ne sais ; mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour crier : voilà qui est beau !
LA GRANGE
et moi aussi, dieu me sauve !
MADEMOISELLE MOLIÈRE
c'est fort bien dit.
MADEMOISELLE BÉJART
assurément.
MADEMOISELLE HERVÉ
point de quartier à ce contrefaiseur de gens.
BRÉCOURT
qui lui ? je te promets marquis qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre
BRÉCOURT
va va peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses.
on m'a montré la pièce  et comme tout ce qu'il y a d'agréable sont effectivement les idées qui ont été prises de molière
la joie que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui déplaire
sans doute car pour l'endroit où on s'efforce de le noircir je suis le plus trompé du monde
si cela est approuvé de personne  et quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer contre lui
sur ce qu'il fait dit-on des portraits trop ressemblants outre que cela est de fort mauvaise grâce
je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris   et je n'avais pas cru jusqu'ici que ce fût un suj
et de blâme pour un comédien que de peindre trop bien les hommes.
BRÉCOURT
sur la réponse ? ma foi je le trouverais un grand fou s'il se mettait en peine de répondre à leurs invectives.
tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir  et la meilleure réponse qu'il leur puisse faire
c'est une comédie qui réussisse comme toutes ses autres. voilà le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut 
 et de l'humeur dont je les connais je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde
les fâchera bien plus que toutes les satires qu'on pourrait faire de leurs personnes.
MADEMOISELLE BÉJART
souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition. voulez-vous que je vous dise ?
si j'avais été en votre place j'aurais poussé les choses autrement.
tout le monde attend de vous une réponse vigoureuse  et après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité dans cette comédie
vous étiez en droit de tout dire contre les comédiens  et vous deviez n'en épargner aucun.
MADEMOISELLE DE BRIE
ils se sont fort plaints toutefois de trois ou quatre mots que vous avez dits d'eux dans la critique 
MADEMOISELLE DE BRIE
il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.
MADEMOISELLE DE BRIE
ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui.
MADEMOISELLE BÉJART
mais enfin...
MADEMOISELLE DE BRIE
vous en étiez à l'endroit...
MADEMOISELLE BÉJART
par ma foi, la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle, si je ne le répète tout entier.
MADEMOISELLE BÉJART
non.
MADEMOISELLE DE BRIE
ni moi non plus.
MADEMOISELLE HERVÉ
ni moi.
MOLIÈRE
que pensez-vous donc faire ? vous moquez-vous toutes de moi ?
MOLIÈRE
ah ! monsieur vous me voyez dans la plus grande peine du monde
je suis désespéré à l'heure que je vous parle ! voici des femmes qui s'effrayent 
et qui disent qu'il leur faut répéter leurs rôles avant que d'aller commencer nous demandons
de grâce encore un moment. le roi a de la bonté  et il sait bien que la chose a été précipitée.
MADEMOISELLE DU PARC
vous devez vous aller excuser.
UN NÉCESSAIRE
messieurs, commencez donc.
AUTRE NÉCESSAIRE
messieurs, commencez donc.
AUTRE NÉCESSAIRE
messieurs, commencez donc.
AUTRE NÉCESSAIRE
messieurs, commencez donc.
MOLIÈRE
monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais...
MOLIÈRE
ah ! monsieur vous me redonnez la vie ! le roi nous fait la plus grande grâce du monde de nous donner du temps pour ce qu'il avait souhaité 
 et nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître.
-------
[1] pierre corneille, nicomède, acte ii, scène i.
[2] pierre corneille, horace, acte ii, scène v, camille, puis curiace.
[3] pierre corneille, sertorius, acte ii, scène ii, pompée.
[4] pierre corneille, oedipe, acte v, scène iii. le texte exact est eh bien ! polybe est mort ?
[5] voir molière, l'ecole de femmes, acte iv, scène vii : ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses.
