"il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes j'ai une femme qui me fait enrager au lieu de me donner du soulagement","je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance."
" et de faire les choses à mon souhait elle me fait donner au diable vingt fois le jour au lieu de se tenir à la maison elle aime la promenade la bonne chère","je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance."
" et fréquente je ne sais quelle sorte de gens ah pauvre barbouillé que tu es misérable il faut pourtant la punir. si je la tuais","je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance."
"l'invention ne vaut rien car tu serais pendu. si tu la faisais mettre en prison la carogne en sortirait avec son passe-partout que diable faire donc","je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance."
" mais voilà monsieur le docteur qui passe par ici il faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.","je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance."
"il faut que tu sois bien mal appris bien lourdaud  et bien mal morigéné mon ami puisque tu m'abordes sans ôter ton chapeau sans observer *rationem loci","ma foi excusez-moi c'est que j'avais l'esprit en écharpe  et je ne songeais pas à ce que je faisais"
"temporis et personæ*. quoi débuter d'abord par un discours mal digéré au lieu de dire *salve vel salvus sis doctor doctorum eruditissime,* eh pour qui me prends-tu","ma foi excusez-moi c'est que j'avais l'esprit en écharpe  et je ne songeais pas à ce que je faisais"
"sais-tu bien d'où vient le mot de *galant homme* ?","qu'il vienne de villejuif ou d'aubervilliers, je ne m'en soucie guère."
"sache que le mot de galant homme vient d'*élégant* prenant le *g*  et l'*a* de la dernière syllabe cela fait *ga*  et puis prenant *l*","je vous prends pour un docteur. or çà, parlons un peu de l'affaire que je vous veux proposer, il faut que vous sachiez."
"ajoutant un *a* et les deux dernières lettres cela fait *galant*  et puis ajoutant *homme* cela fait *galant homme*.  mais encore pour qui me prends-tu !","je vous prends pour un docteur. or çà, parlons un peu de l'affaire que je vous veux proposer, il faut que vous sachiez."
"sache auparavant que je ne suis pas seulement un docteur, mais que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9 et 10 fois docteur. 1º parce que comme l'unité est la base le fondement  et le premier de tous les nombres","d'accord, c'est que..."
"aussi moi je suis le premier de tous les docteurs le docte des doctes. 2º parce qu'il y a deux facultés nécessaires pour la parfaite connaissance de toutes choses","d'accord, c'est que..."
"le sens et l'entendement  et comme je suis tout sens  et tout entendement je suis deux fois docteur.","d'accord, c'est que..."
"3º parce que le nombre de 3 est celui de la perfection selon aristote et comme je suis parfait  et que toutes mes productions le sont aussi","eh bien, monsieur le docteur."
"4º parce que la philosophie a quatre parties la logique morale physique  et métaphysique  et comme je les possède toutes quatre ","que diable, je n'en doute pas, écoutez-moi donc."
"et que je suis parfaitement versé en icelles je suis quatre fois docteur.","que diable, je n'en doute pas, écoutez-moi donc."
"5º parce qu'il y a cinq universelles le genre l'espèce la différence le propre et l'accident sans la connoissance desquels il est impossible de faire aucun bon raisonnement","il faut que j'aie bonne patience."
" et comme je m'en sers avec avantage  et que j'en connais l'utilité","il faut que j'aie bonne patience."
"6º parce que le nombre de six est le nombre du travail  et comme je travaille incessamment pour ma gloire","ho, parle tant que tu voudras."
"7° parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité  et comme je possède une parfaite connaissance de tout ce qui peut rendre heureux  et que je le suis en eff et par mes talents je me sens obligé de dire de moi-même *o ter quatuorque beatum* !","que diable est ceci je croyais trouver un homme bien savant qui me donnerait un bon conseil  et je trouve un ramoneur de cheminée qui au lieu de me parler"
"8° parce que le nombre de 8 est le nombre de la justice à cause de l'égalité qui se rencontre en lui  et que la justice  et la prudence avec laquelle je mesure  et pèse toutes mes actions me rendent huit fois docteur.","s'amuse à jouer à la mourre. 1. 2. 3. 4. ah ah ah oh bien ce n'est pas cela c'est que je vous prie de m'écouter  et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire perdre vos peines"
"9° parce qu'il y a neuf muses  et que je suis également chéri d'elles. 10° parce que comme on ne peut passer le nombre de dix sans faire une répétition des autres nombres"," et que si vous me satisfaisiez sur ce que je veux de vous je vous donnerai ce que vous voudrez"
" et qu'il est le nombre universel aussi aussi quand on m'a trouvé on a trouvé le docteur universel je contiens en moi tous les autres docteurs","que diable est ceci je croyais trouver un homme bien savant qui me donnerait un bon conseil  et je trouve un ramoneur de cheminée qui au lieu de me parler"
"ainsi tu vois par des raisons plausibles vraies démonstratives  et convaincantes que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.  et 10 fois docteur.","s'amuse à jouer à la mourre. 1. 2. 3. 4. ah ah ah oh bien ce n'est pas cela c'est que je vous prie de m'écouter  et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire perdre vos peines"
"eh, de l'argent.","oui de l'argent et toute autre chose que vous pourriez demander."
"tu me prends donc pour un homme à qui l'argent fait tout faire pour un homme attaché à l'intérêt pour une âme mercenaire sache","ma foi je m'y suis mépris à cause qu'il est vêtu comme un médecin j'ai cru qu'il lui fallait parler d'argent  mais puisqu'il n'en veut point"
"mon ami que quand tu me donnerais une bourse pleine de pistoles  et que cette bourse serait dans une riche boîte cette boîte dans un étui précieux","il n'y a rien de plus aisé que de le contenter je m'en vais courir après lui."
"c et étui dans un coffr et admirable ce coffr et dans un cabin et curieux ce cabin et dans une chambre magnifique cette chambre dans un appartement agréable","ma foi je m'y suis mépris à cause qu'il est vêtu comme un médecin j'ai cru qu'il lui fallait parler d'argent  mais puisqu'il n'en veut point"
"c et appartement dans un château pompeux ce château dans une citadelle incomparable cette citadelle dans une ville célèbre cette ville dans une île fertile","il n'y a rien de plus aisé que de le contenter je m'en vais courir après lui."
"cette île dans une province opulente cette province dans une monarchie florissante cette monarchie dans tout le monde  et que tu me donnerais le monde où serait cette monarchie florissante","ma foi je m'y suis mépris à cause qu'il est vêtu comme un médecin j'ai cru qu'il lui fallait parler d'argent  mais puisqu'il n'en veut point"
"où serait cette province opulente où serait cette île fertile où serait cette ville célèbre où serait cette citadelle incomparable","il n'y a rien de plus aisé que de le contenter je m'en vais courir après lui."
"où serait ce château pompeux où serait c et appartement agréable où serait cette chambre magnifique où serait ce cabin et curieux","ma foi je m'y suis mépris à cause qu'il est vêtu comme un médecin j'ai cru qu'il lui fallait parler d'argent  mais puisqu'il n'en veut point"
"où serait ce coffr et admirable où serait c et étui précieux où serait cette riche boîte dans laquelle serait enfermée la bourse pleine de pistoles que je me soucierais aussi peu de ton argent et de toi que de cela.","il n'y a rien de plus aisé que de le contenter je m'en vais courir après lui."
"monsieur je vous assure que vous m'obligez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie mon mari est si mal bâti si débauché si ivrogne que ce m'est un supplice d'être avec lui","mademoiselle vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir  et je vous promets de contribuer de tout mon pouvoir à votre divertissement"
" et je vous laisse à penser quelle satisfaction on peut avoir d'un rustre comme lui."," et que puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point désagréable je vous ferai connaître combien j'ai de joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez"
"ah changez de discours, voyez porte-guignon qui arrive.","mademoiselle je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes nouvelles  mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre  et puisque votre frère est fort malade..."
"monsieur, ne m'en dites pas davantage, je suis votre servante et vous rends grâces de la peine que vous avez prise.","ma foi sans aller chez le notaire voilà le certificat de mon cocuage ah ah madame la carogne je vous trouve avec un homme après toutes les défenses que je vous ai faites"
"eh bien faut-il gronder pour cela. ce monsieur vient de m'apprendre que mon frère est bien malade","ah le voilà venu, je m'étonnais bien si nous aurions longtemps du repos."
"vous vous gâteriez par ma foi toutes deux mesdames les carognes  et toi cathau tu corromps ma femme depuis que tu la sers elle ne vaut pas la moitié de ce qu'elle valait.","vraiment oui vous nous la baillez bonne."
"laisse là cet ivrogne, ne vois-tu pas qu'il est si soûl qu'il ne sait ce qu'il dit ?","ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille."
"il faut savoir ce que c'est.","eh quoi toujours se quereller, vous n'aurez point la paix dans votre ménage ?"
"cette coquine-là m'appelle ivrogne, tiens je suis bien tenté de te bailler une quinte major en présence de tes parents.","je dédonne au diable l'escarcelle si vous l'aviez fait."
"mais aussi c'est lui qui commence toujours à...","que maudite soit l'heure que vous avez choisi ce grigou..."
"allons taisez-vous, la paix.","qu'est ceci quel désordre quelle querelle quel grabuge quel vacarme quel bruit quel différend quelle combustion qu'y a-t-il messieurs"
"allons taisez-vous, la paix.","qu'y a-t-il qu'y a-t-il çà çà voyons un peu s'il n'y a pas moyen de vous mettre d'accord que je sois votre pacificateur que j'apporte l'union chez vous."
"c'est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.","et qu'est-ce que c'est, voyons, dites-moi un peu la cause de leur différend."
"monsieur.","mais en peu de paroles."
"oui-da. mettez donc votre bonnet.","savez-vous d'où vient le mot *bonnet* ?"
"nenni.","cela vient de *bonum est*, bon est voilà qui est bon, parce qu'il garantit des catarrhes et fluxions."
"ma foi je ne savais pas cela.","dites donc vite cette querelle."
"voici ce qui est arrivé.","je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps puisque je vous en prie j'ai quelques affaires pressantes qui m'appellent à la ville "
"voici ce qui est arrivé.","mais pour remettre la paix dans votre famille je veux bien m'arrêter un moment."
"j'aurai fait en un moment.","soyez donc bref."
"voilà qui est fait incontinent.","il faut avouer monsieur gorgibus que c'est une belle qualité que de dire les choses en peu de paroles  et que les grands parleurs au lieu de se faire écouter se rendent le plus souvent si importuns"
"voilà qui est fait incontinent.","qu'on ne les entend point. *virtutem primam esse puta compescere linguam*. oui la plus belle qualité d'un honnête homme c'est de parler peu."
"vous saurez donc.","socrate recommandait trois choses fort soigneusement à ses disciples la retenue dans les actions la sobriété dans le manger  et de dire les choses en peu de paroles"
"c'est ce que je veux faire.","en peu de mots sans façon sans vous amuser à beaucoup de discours tranchez-moi d'un apophtegme vite vite monsieur gorgibus dépêchons"
"laissez-moi donc parler.","monsieur gorgibus, touchez là ! vous parlez trop, il faut que quelque autre me dise la cause de leur querelle."
"monsieur le docteur, vous saurez que...","vous êtes un ignorant un indocte un homme ignare de toutes les bonnes disciplines un âne en bon français eh quoi vous commencez la narration sans avoir fait un mot d'exorde."
"monsieur le docteur, vous saurez que...","il faut que quelque autre me conte le désordre mademoiselle contez-moi un peu le détail de ce vacarme."
"voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari ?","doucement s'il vous plaît parlez avec respect de votre époux quand vous êtes devant la moustache d'un docteur comme moi."
"ah vraiment oui, docteur, je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.","tu es docteur quand tu veux  mais je pense que tu es un plaisant docteur tu as la mine de suivre fort ton caprice des parties de raison tu n'aimes que la conjonction"
"ah vraiment oui, docteur, je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.","des genres le masculin des déclinaisons le génitif de la syntaxe *mobile cum fixo*  et enfin de la quantité tu n'aimes que le dactyle *quia constat ex una longa "
"ah vraiment oui, docteur, je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.","et duabus brevibus*. venez çà vous dites-moi un peu quelle est la cause"
"monsieur le docteur...","voilà qui est bien commencé monsieur le docteur ce mot de docteur a quelque chose de doux à l'oreille"
"à la mienne volonté...","voilà qui est bien à la mienne volonté la volonté présuppose le souhait le souhait présuppose des moyens pour arriver à ses fins  et la fin présuppose un objet"
"j'enrage.","ôtez-moi ce mot, j'enrage, voilà un terme bas et populaire."
"eh monsieur le docteur écoutez-moi de grâce.","*audi, quæso*, aurait dit cicéron."
"oh ma foi si se rompt si se casse ou si se brise je ne m'en mets guère en peine  mais tu m'écouteras ou je te vais casser ton museau doctoral","allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari."
"le barbouillé angélique gorgibus cathau villebrequin parlent tous à la fois voulant dire la cause de la querelle  et le docteur aussi disant que la paix est une belle chose  et font un bruit confus de leur voix","allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari."
" et pendant tout le bruit le barbouillé attache le docteur par le pied  et le fait tomber  le docteur se doit laisser tomber sur le dos","allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari."
"le barbouillé l'entraîne par la corde qu'il lui a attachée au pied  et en l'entraînant le docteur doit toujours parler  et compte par ses doigts toutes ses raisons","allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari."
"adieu, serviteur et bonsoir.","monsieur je vous suis obligé du soin que vous avez pris  et je vous promets de me rendre à l'assignation que vous me donnez"
"cela ne peut se différer  et si vous tardez un quart d'heure le bal sera fini dans un moment  et vous n'aurez pas le bien d'y voir celle que vous aimez si vous n'y venez tout présentement.","allons donc ensemble de ce pas."
"cependant que mon mari n'y est pas je vais faire un tour à un bal que donne une de mes voisines je serai revenue auparavant lui car il est quelque part au cabaret","je savais bien que j'aurais raison de ce diable de docteur et de toute sa fichue doctrine au diable l'ignorant j'ai bien renvoyé toute la science par terre"
"il ne s'apercevra pas que je suis sortie ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison comme si j'étais son chien.","il faut pourtant que j'aille un peu voir si notre bonne ménagère m'aura fait à souper."
"que je suis malheureuse j'ai été trop tard l'assemblée est finie je suis arrivée justement comme tout le monde sortait  mais il n'importe","cathau cathau eh bien qu'a-t-elle fait cathau  et d'où venez-vous madame la carogne à l'heure qu'il est  et par le temps qu'il fait ?"
"ce sera pour une autre fois je m'en vais cependant au logis comme si de rien n'était.","cathau cathau eh bien qu'a-t-elle fait cathau  et d'où venez-vous madame la carogne à l'heure qu'il est  et par le temps qu'il fait ?"
"d'où je viens, ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.","oui ah ma foi tu peux aller coucher d'où tu viens ou si tu l'aimes mieux dans la rue je n'ouvre point à une coureuse comme toi comment diable être toute seule à l'heure qu'il est"
"d'où je viens, ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.","je ne sais si c'est imagination  mais mon front m'en paraît plus rude de moitié."
"eh bien pour être toute seule qu'en veux-tu dire tu me querelles quand je suis en compagnie","il faut être retirée à la maison donner ordre au souper avoir soin du ménage des enfants  mais sans tant de discours inutiles adieu bonsoir"
"tu ne veux pas m'ouvrir.","non je n'ouvrirai pas."
"eh mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon cher petit cœur.","ah crocodile, ah serpent dangereux tu me caresses pour me trahir."
"ouvre, ouvre donc.","adieu, *vade retro satanas*."
"quoi, tu ne m'ouvriras point ?","non."
"tu n'as point de pitié de ta femme qui t'aime tant ?","non je suis inflexible tu m'as offensé je suis vindicatif comme tous les diables"
"sais-tu bien que si tu me pousses à bout et que tu me mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te repentiras ?","et que feras-tu, bonne chienne ?"
"tiens si tu ne m'ouvres je m'en vais me tuer devant la porte mes parents qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher pour savoir si nous sommes bien ensemble me trouveront morte","ah ah ah ah la bonne bête  et qui y perdra le plus de nous deux"
"tu ne le crois donc pas tiens tiens voilà mon couteau tout prêt si tu ne m'ouvres je m'en vais tout à cette heure m'en donner dans le cœur.","prends garde, voilà qui est bien pointu."
"tu ne veux donc pas m'ouvrir ?","je t'ai déjà dit vingt fois que je n'ouvrirai point, tue-toi, crève, va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas."
"adieu donc, aïe je suis morte.","serait-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là, il faut que je descende avec la chandelle pour aller voir."
"il faut que je l'attrape si je peux entrer dans la maison subtilement","eh bien ne savais-je pas bien qu'elle n'était pas si sotte elle est morte  et si elle court comme le cheval de pacolet ma foi elle m'avait fait peur tout de bon"
"il faut que je l'attrape si je peux entrer dans la maison subtilement","elle a bien fait de gagner au pied car si je l'eusse trouvée en vie après m'avoir fait cette frayeur-là je lui aurais apostrophé cinq ou six clystères de coups de pied dans le cul"
"il faut que je l'attrape si je peux entrer dans la maison subtilement","pour lui apprendre à faire la bête. je m'en vais me coucher cependant. oh oh je pense que le vent a fermé la porte. eh cathau cathau ouvre-moi."
"cathau cathau eh bien qu'a-t-elle fait cathau  et d'où venez-vous monsieur l'ivrogne ah vraiment va mes parents qui vont venir dans un moment sauront tes vérités","ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête."
"sac à vin infâme tu ne bouges du cabaret  et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants sans savoir s'ils ont besoin de quelque chose à croquer le marmot tout le long du jour.","ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête."
"qu'est ceci, toujours de la dispute, de la querelle, et de la dissension ?","eh quoi, vous ne serez jamais d'accord ?"
"mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient à l'heure qu'il est faire un vacarme horrible, il me menace."," mais aussi ce n'est pas là l'heure de revenir ne devriez-vous pas comme un bon père de famille"
"je me donne au diable si j'ai sorti de la maison  et demandez plutôt à ces messieurs qui sont là-bas dans le parterre c'est elle qui ne fait que de revenir. ah que l'innocence est opprimée.","çà, çà, allons accordez-vous, demandez-lui pardon."
"moi pardon ! j'aimerais mieux que le diable l'eût emportée, je suis dans une colère que je ne me sens pas.","allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis."
"eh quoi toujours du bruit du désordre de la dissension des querelles des débats des différends des combustions des altercations éternelles","ce n'est rien, monsieur le docteur, tout le monde est d'accord."
"à propos d'accord voulez-vous que je vous lise un chapitre d'aristote où il prouve que toutes les parties de l'univers ne subsistent que par l'accord qui est entre elles.","cela est-il bien long ?"
"non, cela n'est pas long, cela contient environ soixante ou quatre-vingts pages.","adieu, bonsoir, nous vous remercions."
"il n'en est pas de besoin.","vous ne le voulez pas ?"
