LE BARBOUILLÉ
il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes
j'ai une femme qui me fait enrager au lieu de me donner du soulagement
 et de faire les choses à mon souhait elle me fait donner au diable vingt fois le jour
au lieu de se tenir à la maison elle aime la promenade la bonne chère
 et fréquente je ne sais quelle sorte de gens ah pauvre barbouillé
que tu es misérable il faut pourtant la punir. si je la tuais
l'invention ne vaut rien car tu serais pendu. si tu la faisais mettre en prison
la carogne en sortirait avec son passe-partout que diable faire donc
 mais voilà monsieur le docteur qui passe par ici il faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.
LE DOCTEUR
il faut que tu sois bien mal appris bien lourdaud  et bien mal morigéné
mon ami puisque tu m'abordes sans ôter ton chapeau sans observer *rationem loci
temporis et personæ*. quoi débuter d'abord par un discours mal digéré
au lieu de dire *salve vel salvus sis doctor doctorum eruditissime,* eh pour qui me prends-tu
LE DOCTEUR
sais-tu bien d'où vient le mot de *galant homme* ?
LE DOCTEUR
sache que le mot de galant homme vient d'*élégant* prenant le *g* 
et l'*a* de la dernière syllabe cela fait *ga*  et puis prenant *l*
ajoutant un *a* et les deux dernières lettres cela fait *galant* 
et puis ajoutant *homme* cela fait *galant homme*.  mais encore pour qui me prends-tu !
LE DOCTEUR
sache auparavant que je ne suis pas seulement un docteur, mais que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9 et 10 fois docteur.
1º parce que comme l'unité est la base le fondement  et le premier de tous les nombres
aussi moi je suis le premier de tous les docteurs le docte des doctes.
2º parce qu'il y a deux facultés nécessaires pour la parfaite connaissance de toutes choses
le sens et l'entendement  et comme je suis tout sens  et tout entendement je suis deux fois docteur.
LE DOCTEUR
3º parce que le nombre de 3 est celui de la perfection selon aristote
et comme je suis parfait  et que toutes mes productions le sont aussi
LE DOCTEUR
4º parce que la philosophie a quatre parties la logique morale
physique  et métaphysique  et comme je les possède toutes quatre 
et que je suis parfaitement versé en icelles je suis quatre fois docteur.
LE DOCTEUR
5º parce qu'il y a cinq universelles le genre l'espèce la différence
le propre et l'accident sans la connoissance desquels il est impossible de faire aucun bon raisonnement
 et comme je m'en sers avec avantage  et que j'en connais l'utilité
LE DOCTEUR
6º parce que le nombre de six est le nombre du travail  et comme je travaille incessamment pour ma gloire
LE DOCTEUR
7° parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité  et comme je possède une parfaite connaissance de tout ce qui peut rendre heureux
 et que je le suis en eff et par mes talents je me sens obligé de dire de moi-même *o ter quatuorque beatum* !
8° parce que le nombre de 8 est le nombre de la justice à cause de l'égalité qui se rencontre en lui
 et que la justice  et la prudence avec laquelle je mesure  et pèse toutes mes actions me rendent huit fois docteur.
9° parce qu'il y a neuf muses  et que je suis également chéri d'elles.
10° parce que comme on ne peut passer le nombre de dix sans faire une répétition des autres nombres
 et qu'il est le nombre universel aussi aussi quand on m'a trouvé
on a trouvé le docteur universel je contiens en moi tous les autres docteurs
ainsi tu vois par des raisons plausibles vraies démonstratives 
et convaincantes que je suis 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.  et 10 fois docteur.
LE DOCTEUR
eh, de l'argent.
LE DOCTEUR
tu me prends donc pour un homme à qui l'argent fait tout faire
pour un homme attaché à l'intérêt pour une âme mercenaire sache
mon ami que quand tu me donnerais une bourse pleine de pistoles
 et que cette bourse serait dans une riche boîte cette boîte dans un étui précieux
c et étui dans un coffr et admirable ce coffr et dans un cabin
et curieux ce cabin et dans une chambre magnifique cette chambre dans un appartement agréable
c et appartement dans un château pompeux ce château dans une citadelle incomparable
cette citadelle dans une ville célèbre cette ville dans une île fertile
cette île dans une province opulente cette province dans une monarchie florissante
cette monarchie dans tout le monde  et que tu me donnerais le monde où serait cette monarchie florissante
où serait cette province opulente où serait cette île fertile
où serait cette ville célèbre où serait cette citadelle incomparable
où serait ce château pompeux où serait c et appartement agréable
où serait cette chambre magnifique où serait ce cabin et curieux
où serait ce coffr et admirable où serait c et étui précieux où serait cette riche boîte dans laquelle serait enfermée la bourse pleine de pistoles
que je me soucierais aussi peu de ton argent et de toi que de cela.
ANGÉLIQUE
monsieur je vous assure que vous m'obligez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie
mon mari est si mal bâti si débauché si ivrogne que ce m'est un supplice d'être avec lui
 et je vous laisse à penser quelle satisfaction on peut avoir d'un rustre comme lui.
CATHAU
ah changez de discours, voyez porte-guignon qui arrive.
ANGÉLIQUE
monsieur, ne m'en dites pas davantage, je suis votre servante et vous rends grâces de la peine que vous avez prise.
ANGÉLIQUE
eh bien faut-il gronder pour cela. ce monsieur vient de m'apprendre que mon frère est bien malade
LE BARBOUILLÉ
vous vous gâteriez par ma foi toutes deux mesdames les carognes
 et toi cathau tu corromps ma femme depuis que tu la sers elle ne vaut pas la moitié de ce qu'elle valait.
ANGÉLIQUE
laisse là cet ivrogne, ne vois-tu pas qu'il est si soûl qu'il ne sait ce qu'il dit ?
VILLEBREQUIN
il faut savoir ce que c'est.
LE BARBOUILLÉ
cette coquine-là m'appelle ivrogne, tiens je suis bien tenté de te bailler une quinte major en présence de tes parents.
ANGÉLIQUE
mais aussi c'est lui qui commence toujours à...
VILLEBREQUIN
allons taisez-vous, la paix.
GORGIBUS
c'est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.
GORGIBUS
monsieur.
GORGIBUS
oui-da. mettez donc votre bonnet.
GORGIBUS
nenni.
GORGIBUS
ma foi je ne savais pas cela.
GORGIBUS
voici ce qui est arrivé.
GORGIBUS
j'aurai fait en un moment.
GORGIBUS
voilà qui est fait incontinent.
GORGIBUS
vous saurez donc.
GORGIBUS
c'est ce que je veux faire.
GORGIBUS
laissez-moi donc parler.
VILLEBREQUIN
monsieur le docteur, vous saurez que...
ANGÉLIQUE
voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari ?
ANGÉLIQUE
ah vraiment oui, docteur, je me moque bien de vous et de votre doctrine, et je suis docteur quand je veux.
LE BARBOUILLÉ
monsieur le docteur...
LE BARBOUILLÉ
à la mienne volonté...
LE BARBOUILLÉ
j'enrage.
LE BARBOUILLÉ
eh monsieur le docteur écoutez-moi de grâce.
LE BARBOUILLÉ
oh ma foi si se rompt si se casse ou si se brise je ne m'en mets guère en peine
 mais tu m'écouteras ou je te vais casser ton museau doctoral
le barbouillé angélique gorgibus cathau villebrequin parlent tous à la fois voulant dire la cause de la querelle
 et le docteur aussi disant que la paix est une belle chose  et font un bruit confus de leur voix
 et pendant tout le bruit le barbouillé attache le docteur par le pied
 et le fait tomber  le docteur se doit laisser tomber sur le dos
le barbouillé l'entraîne par la corde qu'il lui a attachée au pied
 et en l'entraînant le docteur doit toujours parler  et compte par ses doigts toutes ses raisons
VILLEBREQUIN
adieu, serviteur et bonsoir.
LA VALLÉE
cela ne peut se différer  et si vous tardez un quart d'heure le bal sera fini dans un moment
 et vous n'aurez pas le bien d'y voir celle que vous aimez si vous n'y venez tout présentement.
ANGÉLIQUE
cependant que mon mari n'y est pas je vais faire un tour à un bal que donne une de mes voisines
je serai revenue auparavant lui car il est quelque part au cabaret
il ne s'apercevra pas que je suis sortie ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison comme si j'étais son chien.
ANGÉLIQUE
que je suis malheureuse j'ai été trop tard l'assemblée est finie
je suis arrivée justement comme tout le monde sortait  mais il n'importe
ce sera pour une autre fois je m'en vais cependant au logis comme si de rien n'était.
ANGÉLIQUE
d'où je viens, ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.
ANGÉLIQUE
eh bien pour être toute seule qu'en veux-tu dire tu me querelles quand je suis en compagnie
ANGÉLIQUE
tu ne veux pas m'ouvrir.
ANGÉLIQUE
eh mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon cher petit cœur.
ANGÉLIQUE
ouvre, ouvre donc.
ANGÉLIQUE
quoi, tu ne m'ouvriras point ?
ANGÉLIQUE
tu n'as point de pitié de ta femme qui t'aime tant ?
ANGÉLIQUE
sais-tu bien que si tu me pousses à bout et que tu me mettes en colère, je ferai quelque chose dont tu te repentiras ?
ANGÉLIQUE
tiens si tu ne m'ouvres je m'en vais me tuer devant la porte mes parents qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher pour savoir si nous sommes bien ensemble me trouveront morte
ANGÉLIQUE
tu ne le crois donc pas tiens tiens voilà mon couteau tout prêt
si tu ne m'ouvres je m'en vais tout à cette heure m'en donner dans le cœur.
ANGÉLIQUE
tu ne veux donc pas m'ouvrir ?
ANGÉLIQUE
adieu donc, aïe je suis morte.
ANGÉLIQUE
il faut que je l'attrape si je peux entrer dans la maison subtilement
ANGÉLIQUE
cathau cathau eh bien qu'a-t-elle fait cathau  et d'où venez-vous monsieur l'ivrogne
ah vraiment va mes parents qui vont venir dans un moment sauront tes vérités
sac à vin infâme tu ne bouges du cabaret  et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants
sans savoir s'ils ont besoin de quelque chose à croquer le marmot tout le long du jour.
GORGIBUS
qu'est ceci, toujours de la dispute, de la querelle, et de la dissension ?
ANGÉLIQUE
mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient à l'heure qu'il est faire un vacarme horrible, il me menace.
LE BARBOUILLÉ
je me donne au diable si j'ai sorti de la maison  et demandez plutôt à ces messieurs qui sont là-bas dans le parterre
c'est elle qui ne fait que de revenir. ah que l'innocence est opprimée.
LE BARBOUILLÉ
moi pardon ! j'aimerais mieux que le diable l'eût emportée, je suis dans une colère que je ne me sens pas.
LE DOCTEUR
eh quoi toujours du bruit du désordre de la dissension des querelles
des débats des différends des combustions des altercations éternelles
LE DOCTEUR
à propos d'accord voulez-vous que je vous lise un chapitre d'aristote où il prouve que toutes les parties de l'univers ne subsistent que par l'accord qui est entre elles.
LE DOCTEUR
non, cela n'est pas long, cela contient environ soixante ou quatre-vingts pages.
GORGIBUS
il n'en est pas de besoin.
GORGIBUS
non.
VILLEBREQUIN
allons-nous-en souper ensemble, nous autres.
