LE BARBOUILLÉ
je m'en allais vous chercher pour vous faire une prière sur une chose qui m'est d'importance.
LE BARBOUILLÉ
ma foi excusez-moi c'est que j'avais l'esprit en écharpe  et je ne songeais pas à ce que je faisais
LE BARBOUILLÉ
qu'il vienne de villejuif ou d'aubervilliers, je ne m'en soucie guère.
LE BARBOUILLÉ
je vous prends pour un docteur. or çà, parlons un peu de l'affaire que je vous veux proposer, il faut que vous sachiez.
LE BARBOUILLÉ
d'accord, c'est que...
LE BARBOUILLÉ
eh bien, monsieur le docteur.
LE BARBOUILLÉ
que diable, je n'en doute pas, écoutez-moi donc.
LE BARBOUILLÉ
il faut que j'aie bonne patience.
LE BARBOUILLÉ
ho, parle tant que tu voudras.
LE BARBOUILLÉ
que diable est ceci je croyais trouver un homme bien savant qui me donnerait un bon conseil
 et je trouve un ramoneur de cheminée qui au lieu de me parler
s'amuse à jouer à la mourre. 1. 2. 3. 4. ah ah ah oh bien ce n'est pas cela
c'est que je vous prie de m'écouter  et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire perdre vos peines
 et que si vous me satisfaisiez sur ce que je veux de vous je vous donnerai ce que vous voudrez
LE BARBOUILLÉ
oui de l'argent et toute autre chose que vous pourriez demander.
LE BARBOUILLÉ
ma foi je m'y suis mépris à cause qu'il est vêtu comme un médecin
j'ai cru qu'il lui fallait parler d'argent  mais puisqu'il n'en veut point
il n'y a rien de plus aisé que de le contenter je m'en vais courir après lui.
VALÈRE
mademoiselle vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir
 et je vous promets de contribuer de tout mon pouvoir à votre divertissement
 et que puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point désagréable
je vous ferai connaître combien j'ai de joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez
VALÈRE
mademoiselle je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes nouvelles
 mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre  et puisque votre frère est fort malade...
LE BARBOUILLÉ
ma foi sans aller chez le notaire voilà le certificat de mon cocuage
ah ah madame la carogne je vous trouve avec un homme après toutes les défenses que je vous ai faites
CATHAU
ah le voilà venu, je m'étonnais bien si nous aurions longtemps du repos.
CATHAU
vraiment oui vous nous la baillez bonne.
GORGIBUS
ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille.
GORGIBUS
eh quoi toujours se quereller, vous n'aurez point la paix dans votre ménage ?
GORGIBUS
je dédonne au diable l'escarcelle si vous l'aviez fait.
CATHAU
que maudite soit l'heure que vous avez choisi ce grigou...
LE DOCTEUR
qu'est ceci quel désordre quelle querelle quel grabuge quel vacarme
quel bruit quel différend quelle combustion qu'y a-t-il messieurs
qu'y a-t-il qu'y a-t-il çà çà voyons un peu s'il n'y a pas moyen de vous mettre d'accord
que je sois votre pacificateur que j'apporte l'union chez vous.
LE DOCTEUR
et qu'est-ce que c'est, voyons, dites-moi un peu la cause de leur différend.
LE DOCTEUR
mais en peu de paroles.
LE DOCTEUR
savez-vous d'où vient le mot *bonnet* ?
LE DOCTEUR
cela vient de *bonum est*, bon est voilà qui est bon, parce qu'il garantit des catarrhes et fluxions.
LE DOCTEUR
dites donc vite cette querelle.
LE DOCTEUR
je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps puisque je vous en prie
j'ai quelques affaires pressantes qui m'appellent à la ville 
mais pour remettre la paix dans votre famille je veux bien m'arrêter un moment.
LE DOCTEUR
soyez donc bref.
LE DOCTEUR
il faut avouer monsieur gorgibus que c'est une belle qualité que de dire les choses en peu de paroles
 et que les grands parleurs au lieu de se faire écouter se rendent le plus souvent si importuns
qu'on ne les entend point. *virtutem primam esse puta compescere linguam*.
oui la plus belle qualité d'un honnête homme c'est de parler peu.
LE DOCTEUR
socrate recommandait trois choses fort soigneusement à ses disciples
la retenue dans les actions la sobriété dans le manger  et de dire les choses en peu de paroles
LE DOCTEUR
en peu de mots sans façon sans vous amuser à beaucoup de discours
tranchez-moi d'un apophtegme vite vite monsieur gorgibus dépêchons
LE DOCTEUR
monsieur gorgibus, touchez là ! vous parlez trop, il faut que quelque autre me dise la cause de leur querelle.
LE DOCTEUR
vous êtes un ignorant un indocte un homme ignare de toutes les bonnes disciplines
un âne en bon français eh quoi vous commencez la narration sans avoir fait un mot d'exorde.
il faut que quelque autre me conte le désordre mademoiselle contez-moi un peu le détail de ce vacarme.
LE DOCTEUR
doucement s'il vous plaît parlez avec respect de votre époux quand vous êtes devant la moustache d'un docteur comme moi.
LE DOCTEUR
tu es docteur quand tu veux  mais je pense que tu es un plaisant docteur
tu as la mine de suivre fort ton caprice des parties de raison tu n'aimes que la conjonction
des genres le masculin des déclinaisons le génitif de la syntaxe
*mobile cum fixo*  et enfin de la quantité tu n'aimes que le dactyle *quia constat ex una longa 
et duabus brevibus*. venez çà vous dites-moi un peu quelle est la cause
LE DOCTEUR
voilà qui est bien commencé monsieur le docteur ce mot de docteur a quelque chose de doux à l'oreille
LE DOCTEUR
voilà qui est bien à la mienne volonté la volonté présuppose le souhait
le souhait présuppose des moyens pour arriver à ses fins  et la fin présuppose un objet
LE DOCTEUR
ôtez-moi ce mot, j'enrage, voilà un terme bas et populaire.
LE DOCTEUR
*audi, quæso*, aurait dit cicéron.
GORGIBUS
allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.
VALÈRE
monsieur je vous suis obligé du soin que vous avez pris  et je vous promets de me rendre à l'assignation que vous me donnez
VALÈRE
allons donc ensemble de ce pas.
LE BARBOUILLÉ
je savais bien que j'aurais raison de ce diable de docteur et de toute sa fichue doctrine
au diable l'ignorant j'ai bien renvoyé toute la science par terre
il faut pourtant que j'aille un peu voir si notre bonne ménagère m'aura fait à souper.
LE BARBOUILLÉ
cathau cathau eh bien qu'a-t-elle fait cathau  et d'où venez-vous
madame la carogne à l'heure qu'il est  et par le temps qu'il fait ?
LE BARBOUILLÉ
oui ah ma foi tu peux aller coucher d'où tu viens ou si tu l'aimes mieux dans la rue
je n'ouvre point à une coureuse comme toi comment diable être toute seule à l'heure qu'il est
je ne sais si c'est imagination  mais mon front m'en paraît plus rude de moitié.
LE BARBOUILLÉ
il faut être retirée à la maison donner ordre au souper avoir soin du ménage
des enfants  mais sans tant de discours inutiles adieu bonsoir
LE BARBOUILLÉ
non je n'ouvrirai pas.
LE BARBOUILLÉ
ah crocodile, ah serpent dangereux tu me caresses pour me trahir.
LE BARBOUILLÉ
adieu, *vade retro satanas*.
LE BARBOUILLÉ
non.
LE BARBOUILLÉ
non je suis inflexible tu m'as offensé je suis vindicatif comme tous les diables
LE BARBOUILLÉ
et que feras-tu, bonne chienne ?
LE BARBOUILLÉ
ah ah ah ah la bonne bête  et qui y perdra le plus de nous deux
LE BARBOUILLÉ
prends garde, voilà qui est bien pointu.
LE BARBOUILLÉ
je t'ai déjà dit vingt fois que je n'ouvrirai point, tue-toi, crève, va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas.
LE BARBOUILLÉ
serait-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là, il faut que je descende avec la chandelle pour aller voir.
LE BARBOUILLÉ
eh bien ne savais-je pas bien qu'elle n'était pas si sotte elle est morte 
et si elle court comme le cheval de pacolet ma foi elle m'avait fait peur tout de bon
elle a bien fait de gagner au pied car si je l'eusse trouvée en vie après m'avoir fait cette frayeur-là
je lui aurais apostrophé cinq ou six clystères de coups de pied dans le cul
pour lui apprendre à faire la bête. je m'en vais me coucher cependant.
oh oh je pense que le vent a fermé la porte. eh cathau cathau ouvre-moi.
LE BARBOUILLÉ
ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête.
VILLEBREQUIN
eh quoi, vous ne serez jamais d'accord ?
GORGIBUS
 mais aussi ce n'est pas là l'heure de revenir ne devriez-vous pas comme un bon père de famille
VILLEBREQUIN
çà, çà, allons accordez-vous, demandez-lui pardon.
GORGIBUS
allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.
VILLEBREQUIN
ce n'est rien, monsieur le docteur, tout le monde est d'accord.
VILLEBREQUIN
cela est-il bien long ?
VILLEBREQUIN
adieu, bonsoir, nous vous remercions.
LE DOCTEUR
vous ne le voulez pas ?
LE DOCTEUR
adieu donc puisqu'ainsi est, bonsoir, *latine, bona nox*.
