SGANARELLE
mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant,
et que chacun de nous vive comme il l'entend ;
bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
et soyez assez vieux pour devoir être sage ;
je vous dirai pourtant que mes intentions,
sont de ne prendre point de vos corrections :
que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
et me trouve fort bien de ma façon de vivre.
SGANARELLE
oui des fous comme vous,
mon frère.
SGANARELLE
je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?
SGANARELLE
il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir,
et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir ?
ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
monsieur mon frère aîné, car dieu merci vous l'êtes
d'une vingtaine d'ans, à ne nous rien celer,
et cela ne vaut pas la peine d'en parler :
ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,
de vos jeunes muguets m'inspirer les manières,
m'obliger à porter de ces petits chapeaux,
qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,
et de ces blonds cheveux de qui la vaste enflure
des visages humains offusque la figure ?
de ces petits pourpoints sous les bras se perdant,
et de ces grands collets jusqu'au nombril pendant ?
de ces manches qu'à table on voit tâter les sauces,
et de ces cotillons appelés haut-de-chausses ?
de ces souliers mignons de rubans revêtus,
qui vous font ressembler à des pigeons pattus ;
et de ces grands canons, ou comme en des entraves,
on met tous les matins ses deux jambes esclaves,
et par qui nous voyons ces messieurs les galants,
marcher écarquillés ainsi que des volants ?
je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte,
et je vous vois porter les sottises qu'on porte.
SGANARELLE
cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire,
cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.
SGANARELLE
quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement
à ne démordre point de mon habillement :
je veux une coiffure, en dépit de la mode,
sous qui toute ma tête ait un abri commode :
un bon pourpoint bien long, et fermé comme il faut,
qui pour bien digérer tienne l'estomac chaud ;
un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse,
des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux,
et qui me trouve mal, n'a qu'à fermer les yeux.
LISETTE *à Isabelle*
toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?
LÉONOR
je vous en plains ma sœur.
ISABELLE
c'est un miracle encor, qu'il ne m'ait aujourd'hui
enfermée à la clef, où menée avec lui.
SGANARELLE
où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise,
SGANARELLE
pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble
vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble :
mais vous, je vous défends s'il vous plaît de sortir.
SGANARELLE
je suis votre valet, mon frère.
SGANARELLE
la jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.
SGANARELLE
non pas, mais avec moi, je la crois mieux encore.
SGANARELLE
mais ses actions de moi doivent dépendre,
et je sais l'intérêt enfin, que j'y dois prendre.
SGANARELLE
mon dieu, chacun raisonne, et fait comme il lui plaît.
elles sont sans parents, et notre ami leur père,
nous commit leur conduite à son heure dernière ;
et nous chargeant tous deux, ou de les épouser,
ou sur notre refus un jour d'en disposer,
sur elles par contrat, nous sut dès leur enfance,
et de père, et d'époux donner pleine puissance,
d'élever celle-là, vous prîtes le souci,
et moi je me chargeai du soin de celle-ci ;
selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,
laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.
SGANARELLE
il me semble, et je le dis tout haut,
que sur un tel sujet, c'est parler comme il faut.
vous souffrez que la vôtre, aille leste et pimpante,
je le veux bien : qu'elle ait, et laquais, et suivante,
j'y consens : qu'elle coure, aime l'oisiveté,
et soit des damoiseaux fleurée en liberté ;
j'en suis fort satisfait ; mais j'entends que la mienne,
vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;
que d'une serge honnête, elle ait son vêtement,
et ne porte le noir, qu'aux bons jours seulement.
qu'enfermée au logis en personne bien sage,
elle s'applique toute aux choses du ménage ;
à recoudre mon linge aux heures de loisir,
ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;
qu'aux discours des muguets, elle ferme l'oreille,
et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
enfin la chair est faible, et j'entends tous les bruits,
je ne veux point porter de cornes, si je puis,
et comme à m'épouser sa fortune l'appelle,
je prétends corps pour corps, pouvoir répondre d'elle.
SGANARELLE
taisez-vous ;
je vous apprendrai bien, s'il faut sortir sans nous.
SGANARELLE
mon dieu, madame, sans langage,
je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.
SGANARELLE
oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net.
vos visites ici, ne font que me déplaire,
et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.
LISETTE
en effet tous ces soins sont des choses infâmes,
sommes-nous chez les turcs pour renfermer les femmes
car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
et que c'est pour cela, qu'ils sont maudits de dieu.
notre honneur est, monsieur, bien sujet à faiblesse,
s'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse :
pensez-vous après tout que ces précautions,
servent de quelque obstacle à nos intentions,
et quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
que l'homme le plus fin, ne soit pas une bête ?
toutes ces gardes-là, sont visions de fous,
le plus sûr est ma foi de se fier en nous,
qui nous gêne se met en un péril extrême,
et toujours notre honneur, veut se garder lui-même.
c'est nous inspirer, presque un désir de pécher,
que montrer tant de soins de nous en empêcher,
et si par un mari, je me voyais contrainte,
j'aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.
ARISTE
mon frère, son discours ne doit que faire rire,
elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté,
on le retient fort mal par tant d'austérité,
et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
c'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
non la sévérité que nous leur faisons voir.
c'est une étrange chose à vous parler sans feinte,
qu'une femme qui n'est sage que par contrainte ;
en vain sur tous ses pas nous prétendons régner,
je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner,
et je ne tiendrais moi, quelque soin qu'on se donne,
mon honneur guère sûr aux mains d'une personne ;
à qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir,
il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.
ARISTE
soit, mais je tiens sans cesse,
qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
reprendre ses défauts avec grande douceur,
et du nom de vertu ne lui point faire peur ;
mes soins pour léonor ont suivi ces maximes,
des moindres libertés je n'ai point fait des crimes,
à ses jeunes désirs j'ai toujours consenti,
et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti ;
j'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
les divertissements, les bals, les comédies ;
ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps,
fort propres à former l'esprit des jeunes gens ;
et l'école du monde en l'air dont il faut vivre ;
instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre :
elle aime à dépenser en habits, linge, et noeuds ;
que voulez-vous, je tâche à contenter ses vœux,
et ce sont des plaisirs qu'on peut dans nos familles,
lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles,
un ordre paternel l'oblige à m'épouser ;
mais mon dessein n'est pas de la tyranniser,
je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
et je laisse à son choix liberté tout entière,
si quatre mille écus de rente bien venants,
une grande tendresse, et des soins complaisants,
peuvent à son avis pour un tel mariage,
réparer entre nous l'inégalité d'âge ;
elle peut m'épouser, sinon choisir ailleurs,
je consens que sans moi ses destins soient meilleurs,
et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée,
que si contre son gré sa main m'était donnée.
ARISTE
enfin c'est mon humeur, et j'en rends grâce au ciel,
je ne suivrais jamais ces maximes sévères,
qui font que les enfants comptent les jours des pères.
ARISTE
et pourquoi la changer ?
ARISTE
oui ?
ARISTE
y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé.
ARISTE
pourquoi non ?
ARISTE
sans doute.
ARISTE
oui vraiment.
ARISTE
et quoi donc ?
ARISTE
d'accord ;
ARISTE
fort bien,
ARISTE
cela s'entend :
ARISTE
je veux m'abandonner à la foi de ma femme,
et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.
ARISTE
j'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître ;
mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,
on ne vous en doit point imputer le défaut,
car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.
LÉONOR
du sort dont vous parlez je le garantis moi,
s'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi,
il s'y peut assurer, mais sachez que mon âme,
ne répondrait de rien si j'étais votre femme.
SGANARELLE
allez langue maudite, et des plus mal apprises.
SGANARELLE
je ne suis pas le vôtre,
ô que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre !
quelle belle famille ! un vieillard insensé,
qui fait le dameret dans un corps tout cassé,
une fille maîtresse, et coquette suprême,
des valets impudents, non la sagesse même,
n'en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison,
à vouloir corriger une telle maison,
isabelle pourrait perdre dans ces hantises,
les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises,
et pour l'en empêcher dans peu nous prétendons,
lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.
SGANARELLE
n'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant,
que la corruption des mœurs de maintenant.
SGANARELLE
au lieu de voir régner cette sévérité,
qui composait si bien l'ancienne honnêteté ;
la jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
ne prend…
ERGASTE
son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci :
passons du côté droit.
VALÈRE
il faut chez lui tâcher de m'introduire.
ERGASTE
abordez-le !
ERGASTE
approchez.
VALÈRE
monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?
VALÈRE
mais quoi ? l'honneur de vous connaître
est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
que de vous saluer, j'avais un grand désir,
VALÈRE
et de vous venir ; mais sans nul artifice,
assurer que je suis tout à votre service.
VALÈRE
j'ai le bien d'être de vos voisins,
et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.
VALÈRE
mais monsieur savez-vous les nouvelles
que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour fidèles ?
VALÈRE
il est vrai ; mais pour les nouveautés,
on peut avoir par fois des curiosités :
vous irez voir, monsieur, cette magnificence,
que de notre dauphin prépare la naissance ?
VALÈRE
avouons que paris nous fait part
de cent plaisirs charmants qu'on n'a point autre part ;
les provinces auprès sont des lieux solitaires,
à quoi donc passez-vous le temps ?
VALÈRE
l'esprit veut du relâche, et succombe parfois,
par trop d'attachement aux sérieux emplois.
que faites-vous les soirs avant qu'on se retire ?
VALÈRE
sans doute on ne peut pas mieux dire :
cette réponse est juste, et le bon sens paraît,
à ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
si je ne vous croyais l'âme trop occupée,
j'irais parfois chez vous passer l'après-soupée.
VALÈRE
que dis-tu de ce bizarre fou ?
VALÈRE
ah ! j'enrage,
VALÈRE
de quoi ? c'est que j'enrage
de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
d'un dragon surveillant, dont la sévérité,
ne lui laisse jouir d'aucune liberté.
VALÈRE
mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.
VALÈRE
mais qu'aurais-tu pu faire ?
puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,
et qu'il n'est là-dedans servantes ni valets,
dont par l'appât flatteur de quelque récompense,
je puisse pour mes feux ménager l'assistance.
VALÈRE
c'est un point dont mes vœux ne sont point informés,
partout où ce farouche a conduit cette belle,
elle m'a toujours vu comme une ombre après elle,
et mes regards aux siens ont tâché chaque jour,
de pouvoir expliquer l'excès de mon amour :
mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre,
si leur langage enfin a pu se faire entendre ?
VALÈRE
que faire pour sortir de cette peine extrême,
et savoir si la belle a connu que je l'aime ?
dis m'en quelque moyen.
SGANARELLE
va je sais la maison, et connais la personne,
aux marques seulement, que ta bouche me donne ;
SGANARELLE
dis-tu pas qu'on t'a dit, qu'il s'appelle valère.
SGANARELLE
va, sois en repos, rentre, et me laisse faire,
je vais parler sur l'heure, à ce jeune étourdi.
SGANARELLE
ne perdons point de temps, c'est ici, qui va là ?
bon je rêve, holà, dis-je, holà, quelqu'un holà ;
je ne m'étonne pas, après cette lumière,
s'il y venait tantôt de si douce manière ;
mais je veux me hâter, et de son fol espoir…
peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir,
se vient devant mes pas planter comme une perche,
SGANARELLE
ah ! c'est vous que je cherche.
SGANARELLE
vous valère, est-il pas votre nom ?
SGANARELLE
je viens vous parler, si vous le trouvez bon.
SGANARELLE
non, mais je prétends-moi, vous rendre un bon office,
et c'est ce qui chez vous, prend droit de m'amener ;
SGANARELLE
chez vous, faut-il, tant s'étonner !
SGANARELLE
laissons-là cet honneur, je vous prie.
SGANARELLE
il n'en est pas besoin.
SGANARELLE
non, je n'irai pas plus loin.
SGANARELLE
moi je n'en veux bouger.
SGANARELLE
je veux parler debout.
SGANARELLE
ah, contrainte effroyable,
SGANARELLE
c'en est une que rien ne saurait égaler ;
de n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.
SGANARELLE
vous ne sauriez mieux faire ;
tant de cérémonie est fort peu nécessaire :
voulez-vous m'écouter.
SGANARELLE
savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur,
d'une fille assez jeune, et passablement belle,
qui loge en ce quartier, et qu'on nomme isabelle ?
SGANARELLE
si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas ;
qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche.
SGANARELLE
je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos,
que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.
SGANARELLE
oui vous, mettons bas toute feinte.
SGANARELLE
des gens à qui l'on peut donner quelque crédit :
SGANARELLE
elle-même.
SGANARELLE
elle, est-ce assez dit ;
comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,
elle vient de m'en faire entière confidence ;
et de plus m'a chargé de vous donner avis,
que depuis que par vous, tous ses pas sont suivis ;
son cœur qu'avec excès votre poursuite outrage,
n'a que trop de vos yeux entendu le langage ;
que vos secrets désirs, lui sont assez connus,
et que c'est vous donner des soucis superflus ;
de vouloir davantage expliquer une flamme,
qui choque l'amitié que me garde son âme.
SGANARELLE
oui, vous venir donner cet avis franc, et net,
et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,
elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée ;
si son cœur avait eu dans son émotion,
à qui pouvoir donner cette commission ;
mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême,
l'on réduite à vouloir se servir de moi-même ;
pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
qu'à tout autre que moi son cœur est interdit ;
que vous avez assez joué de la prunelle,
et que si vous avez tant soit peu de cervelle,
vous prendrez d'autres soins, adieu jusqu'au revoir,
voilà ce que j'avais, à vous faire savoir.
SGANARELLE
le voilà bien surpris ;
SGANARELLE
il en tient comme il faut.
ERGASTE
oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.
ISABELLE
j'ai peur que cet amant, plein de sa passion,
n'ait pas de mon avis compris l'intention ;
et j'en veux dans les fers, où je suis prisonnière,
hasarder un qui parle avec plus de lumière.
ISABELLE
eh bien ?
ISABELLE
ha ! que me dites-vous, j'ai bien peur du contraire,
et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire.
ISABELLE
vous n'avez pas été plutôt hors du logis,
qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,
j'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître,
qui d'abord de la part de cet impertinent,
est venu me donner un bonjour surprenant.
et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée,
qui renferme une lettre en poulet cachetée,
j'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;
mais ses pas de la rue avaient gagné le bout,
et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie.
ISABELLE
il est de mon devoir de faire promptement
reporter boîte et lettre, à ce maudit amant,
et j'aurais pour cela besoin d'une personne ;
car d'oser à vous-même…
ISABELLE
tenez donc.
ISABELLE
ah ! ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir.
ISABELLE
lui voulez-vous donner à croire que c'est moi,
une fille d'honneur doit toujours se défendre
de lire les billets qu'un homme lui fait rendre,
la curiosité qu'on fait lors éclater,
marque un secret plaisir de s'en ouïr conter,
et je trouve à propos que toute cachetée
cette lettre lui soit promptement reportée,
afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui,
le mépris éclatant que mon cœur fait de lui,
que ses feux désormais perdent toute espérance,
et n'entreprennent plus pareille extravagance.
ISABELLE
je ne veux pas pourtant gêner votre désir,
la lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.
SGANARELLE
dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage,
lorsque je vois en elle une fille si sage ;
c'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison.
prendre un regard d'amour pour une trahison,
recevoir un poulet comme une injure extrême,
et le faire au galant reporter par moi-même,
je voudrais bien savoir en voyant tout ceci,
si celle de mon frère en userait ainsi ;
ma foi les filles sont ce que l'on les fait être.
ho là !
SGANARELLE
tenez, dites à votre maître
qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor,
des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or,
et qu'isabelle en est puissamment irritée,
voyez, on ne l'a pas au moins décachetée,
il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,
et quel heureux succès il doit espérer d'eux.
ERGASTE
cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boîte,
on prétend qu'ait reçue isabelle de vous,
et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ;
c'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,
ERGASTE
hé bien, monsieur, le tour est-il d'original,
pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal,
de ces ruses d'amour la croirait-on capable.
ERGASTE
la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.
VALÈRE
oui, oui, votre mérite à qui chacun se rend,
est à mes vœux, monsieur, un obstacle trop grand,
et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
de prétendre avec vous à l'amour d'isabelle.
VALÈRE
aussi n'aurais-je pas
abandonné mon cœur à suivre ses appas,
si j'avais pu savoir que ce cœur misérable,
dût trouver un rival comme vous redoutable.
VALÈRE
je n'ai garde à présent d'espérer,
je vous cède, monsieur, et c'est sans murmurer.
VALÈRE
le droit de la sorte l'ordonne,
et de tant de vertus brille votre personne,
que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux,
les tendres sentiments qu'isabelle a pour vous.
VALÈRE
oui, oui, je vous quitte la place ;
mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce,
monsieur, que vous demande un misérable amant,
dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment.
je vous conjure donc d'assurer isabelle,
que si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle,
cet amour est sans tâche, et n'a jamais pensé,
à rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.
VALÈRE
que ne dépendant que du choix de mon âme,
tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme,
si les destins en vous qui captivez son cœur,
n'opposaient un obstacle à cette juste ardeur.
VALÈRE
que quoi qu'on fasse il ne lui faut pas croire,
que jamais ses appas sortent de ma mémoire,
que quelque arrêt des cieux, qu'il me faille subir,
mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir,
et que si quelque chose étouffe mes poursuites,
c'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.
ERGASTE
la dupe est bonne.
SGANARELLE
jamais amant n'a fait tant de trouble éclater,
au poulet renvoyé sans le décacheter :
il perd toute espérance, enfin, et se retire ;
mais il m'a tendrement conjuré de te dire,
que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé
à rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,
et que ne dépendant que du choix de son âme,
tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme,
si les destins en moi qui captive ton cœur,
n'opposaient un obstacle à cette juste ardeur,
que quoi qu'on puisse faire il ne te faut pas croire,
que jamais tes appas sortent de sa mémoire :
que quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir,
son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir.
et que si quelque chose étouffe sa poursuite,
c'est le juste respect qu'il a pour mon mérite,
ce sont ses propres mots, et loin de le blâmer,
je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.
SGANARELLE
que dis-tu ?
SGANARELLE
mais il ne savait pas tes inclinations,
et par l'honnêteté de ses intentions
son amour ne mérite…
SGANARELLE
comment.
SGANARELLE
voilà qui ne vaut rien.
SGANARELLE
il a tort, et ceci passe la raillerie.
SGANARELLE
il est fou.
SGANARELLE
va ne redoute rien.
SGANARELLE
ne t'afflige point tant, va ma petite femme,
je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.
SGANARELLE
je dirai ce qu'il faut.
SGANARELLE
va je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.
SGANARELLE
va pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure.
est-il une personne, et plus sage et meilleure,
ah ! que je suis heureux, et que j'ai de plaisir,
de trouver une femme au gré de mon désir,
oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites,
et non comme j'en sais, de ces franches coquettes,
qui s'en laissent conter, et font dans tout paris
montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris,
holà notre galant aux belles entreprises.
SGANARELLE
vos sottises.
SGANARELLE
vous savez bien de quoi je veux parler ;
je vous croyais plus sage à ne vous rien celer,
vous venez m'amuser de vos belles paroles,
et conservez sous main des espérances folles,
voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter ;
mais vous m'obligerez à la fin d'éclater,
n'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,
de faire en votre esprit les projets que vous faites,
de prétendre enlever une fille d'honneur,
et troubler un hymen qui fait tout son bonheur.
SGANARELLE
ne dissimulons point, je la tiens d'isabelle,
qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix,
que son cœur tout à moi d'un tel projet s'offense,
qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence ;
et que vous causerez de terribles éclats,
si vous ne mettez fin à tout cet embarras.
SGANARELLE
si ? vous en doutez donc, et prenez pour des feintes,
tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?
voulez-vous qu'elle-même elle explique son cœur,
j'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur,
suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
et si son jeune cœur entre nous deux balance.
SGANARELLE
non mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher ;
mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse,
pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse,
et par toi-même enfin j'ai voulu sans retour,
le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.
VALÈRE
oui tout ce que monsieur, de votre part m'a dit,
madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,
j'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême,
qui décide du sort de mon amour extrême,
doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser,
que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.
SGANARELLE
oui mignonne je songe à remplir ton attente.
SGANARELLE
tu la seras dans peu.
SGANARELLE
point point.
SGANARELLE
oui ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.
SGANARELLE
oui, tiens baise ma main.
SGANARELLE
hé, hé, mon petit nez, pauvre petit bouchon,
tu ne languiras pas longtemps, je t'en réponds,
va chut.
vous le voyez je ne lui fais pas dire,
ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.
ISABELLE
vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ;
car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
elle m'est odieuse et l'horreur est si forte…
ISABELLE
vous offensé-je, en parlant de la sorte ;
fais-je…
ISABELLE
je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.
ISABELLE
à la bonne heure ; adieu.
VALÈRE
non vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune,
madame, assurément rend justice à tous deux ;
et je vais travailler à contenter ses vœux !
adieu.
SGANARELLE
je le tiens fort à plaindre ;
SGANARELLE
au reste ton amour me touche au dernier point,
mignonnette, et je veux, qu'il ait sa récompense,
c'est trop que de huit jours pour ton impatience,
dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler…
SGANARELLE
par pudeur tu feins d'y reculer,
mais, je sais bien la joie où ce discours te jette,
et tu voudrais déjà que la chose fût faite.
SGANARELLE
pour ce mariage allons tout préparer.
ISABELLE
oui le trépas cent fois, me semble moins à craindre,
que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ;
et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs,
doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ;
le temps presse, il fait nuit, allons sans crainte aucune,
à la foi d'un amant, commettre ma fortune.
ISABELLE
ô ciel !
ISABELLE
il est vrai, mais…
ISABELLE
vous me voyez confuse,
et je ne sais comment vous en dire l'excuse ;
ISABELLE
un secret surprenant ;
c'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant ;
et qui pour un dessein dont je l'ai fort blâmée,
m'a demandé ma chambre où je l'ai renfermée.
ISABELLE
l'eût-on pu croire, elle aime cet amant
que nous avons banni.
ISABELLE
éperdument :
c'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même,
et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
puisque seule à cette heure, elle est venue ici,
me découvrir à moi son amoureux souci ;
me dire absolument qu'elle perdra la vie,
si son âme n'obtient l'effet de son envie,
que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs,
dans un secret commerce entretenaient leurs cœurs ;
et que même ils s'étaient, leur flamme étant nouvelle,
donné de s'épouser une foi mutuelle…
ISABELLE
qu'ayant appris le désespoir,
où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir ;
elle vient me prier de souffrir que sa flamme,
puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme ;
entretenir ce soir cet amant sous mon nom,
par la petite rue où ma chambre répond
lui peindre d'une voix qui contrefait la mienne,
quelques doux sentiments dont l'appas le retienne ;
et ménager enfin pour elle adroitement,
ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.
ISABELLE
moi j'en suis courroucée ;
quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,
ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour,
pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
d'oublier votre sexe, et tromper l'espérance,
d'un homme dont le ciel vous donnait l'alliance.
ISABELLE
enfin de cent raisons mon dépit s'est servi,
pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes,
mais elle m'a fait voir de si pressants désirs,
a tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
tant dit qu'au désespoir je porterais son âme,
si je lui refusais ce qu'exige sa flamme ;
qu'à céder malgré moi mon cœur s'est vu réduit ;
et pour justifier cette intrigue de nuit,
où me faisait du sang relâcher la tendresse,
j'allais faire avec moi venir coucher lucrèce ;
dont vous me vantez tant les vertus chaque jour,
mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour ;
ISABELLE
ah, vous lui donneriez trop de confusion,
et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre,
du peu de retenue, où j'ai su me contraindre,
puisque de son dessein je dois me départir,
attendez que du moins je le fasse sortir.
ISABELLE
mais surtout, cachez-vous je vous prie,
et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.
ISABELLE
je vous conjure donc de ne me point nommer ;
bonsoir, car tout d'un temps, je vais me renfermer.
ISABELLE
oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible,
mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ;
mon honneur qui m'est cher, y court trop de hasard ;
adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard.
ISABELLE
ô ciel dans mes desseins, ne m'abandonnez pas.
ISABELLE
dans mon trouble du moins, la nuit me favorise :
VALÈRE
oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit,
pour parler… qui va-là ?
SGANARELLE
vous en avez menti, chienne ce n'est pas elle,
de l'honneur que tu fuis, elle suit trop les lois,
et tu prends faussement, et son nom, et sa voix.
VALÈRE
oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ;
et je vous donne ici ma foi que dès demain,
je vais, où vous voudrez recevoir votre main.
VALÈRE
entrez en assurance !
de votre argus dupé, je brave la puissance,
et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur,
mon bras de mille coups lui percerait le cœur.
LE COMMISSAIRE
qu'est-ce ?
LE COMMISSAIRE
nous sortions…
LE COMMISSAIRE
quoi !
LE COMMISSAIRE
si c'est pour cela la rencontre est heureuse,
puisqu'ici nous avons un notaire !
LE NOTAIRE
oui, notaire royal ;
SGANARELLE
cela s'en va sans dire, entrez dans cette porte,
et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte ;
vous serez pleinement contenté de vos soins,
mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins.
SGANARELLE
ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
je vais faire venir mon frère promptement,
faites que le flambeau m'éclaire seulement ;
je vais le réjouir cet homme sans colère,
holà.
SGANARELLE
venez beau directeur, suranné damoiseau,
on veut vous faire voir quelque chose de beau.
SGANARELLE
je vous apporte une bonne nouvelle,
SGANARELLE
votre léonor où, je vous prie, est-elle.
SGANARELLE
eh, oui, oui, suivez-moi,
vous verrez à quel bal, la donzelle est allée ;
SGANARELLE
vous l'avez bien stylée ;
il n'est pas bon de vivre en sévère censeur,
on gagne les esprits par beaucoup de douceur ;
et les soins défiants, les verrous, et les grilles,
ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,
nous les portons au mal par tant d'austérité,
et leur sexe demande un peu de liberté.
vraiment elle en a pris tout son soûl, la rusée,
et la vertu chez elle est fort humanisée.
SGANARELLE
allez mon frère aîné cela vous sied fort bien,
et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles,
que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles.
on voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit,
l'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit.
SGANARELLE
l'énigme est que son bal est chez monsieur valère.
que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas,
et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.
SGANARELLE
léonor.
SGANARELLE
je raille, il est fort bon avec sa raillerie ;
pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor,
que valère chez lui tient votre léonor,
et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle,
avant qu'il eût songé de poursuivre isabelle.
SGANARELLE
il ne le croira pas encor en l'ayant vu :
j'enrage, par ma foi, l'âge ne sert de guère
quand on n'a pas cela.
SGANARELLE
mon dieu je ne veux rien, suivez-moi seulement,
votre esprit tout à l'heure aura contentement,
vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée,
n'avait pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année.
SGANARELLE
enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire,
j'ai fait venir déjà commissaire et notaire,
nous avons intérêt que l'hymen prétendu
répare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu ;
car je ne pense pas que vous soyez si lâche,
de vouloir l'épouser avecque cette tâche ;
si vous n'avez encor quelques raisonnements
pour vous mettre au dessus de tous les bernements.
SGANARELLE
que de discours,
allons : ce procès-là continuerait toujours.
ARISTE
la fille…
VALÈRE
non, messieurs, et personne ici n'aura l'entrée,
que cette volonté ne m'ait été montrée,
vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir,
en vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir,
si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
votre main peut aussi m'en signer l'assurance,
sinon faites état de m'arracher le jour,
plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.
ARISTE
mais, est-ce léonor…
ARISTE
mais…
ARISTE
je veux savoir…
VALÈRE
enfin quoi qu'il advienne,
isabelle à ma foi, j'ai de même la sienne,
et ne suis point un choix à tout examiner,
que vous soyez reçus à faire condamner.
SGANARELLE
taisez-vous, et pour cause,
vous saurez le secret, oui, sans dire autre chose,
nous consentons tous deux que vous soyez l'époux
de celle qu'à présent on trouvera chez vous.
VALÈRE
j'y consens de la sorte.
ARISTE
mais quoi tout ce mystère…
ARISTE
il parle d'isabelle, et vous de léonor.
ARISTE
sans doute.
ARISTE
soit, je n'y comprends rien.
LE COMMISSAIRE
nous allons revenir.
LÉONOR
ô l'étrange martyre,
que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux,
je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux.
LÉONOR
et moi je n'ai rien vu de plus insupportable,
et je préférerais le plus simple entretien,
à tous les contes bleus de ces discours de rien ;
ils croient que tout cède à leur perruque blonde,
et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
lorsqu'ils viennent d'un ton de mauvais goguenard,
vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ;
et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle,
que tous les beaux transports d'une jeune cervelle :
mais n'aperçois-je pas…
ARISTE
léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre,
vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
et si plus de cent fois je n'ai pas protesté
de laisser à vos vœux leur pleine liberté ;
cependant votre cœur méprisant mon suffrage,
de foi comme d'amour à mon insu s'engage ;
je ne me repens pas de mon doux traitement,
mais votre procédé me touche assurément,
et c'est une action que n'a pas méritée
cette tendre amitié que je vous ai portée.
ARISTE
dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…
LÉONOR
qui vous a fait de moi de si belles peintures,
et prend soin de forger de telles impostures.
VALÈRE
pour moi je mets ma gloire et mon bien souverain
à la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.
LISETTE
par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire,
et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.
ERGASTE
au sort d'être cocu son ascendant l'expose,
et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose.
ERGASTE
bon.
LISETTE
vous, si vous connaissez des maris loups-garous,
