"mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant, et que chacun de nous vive comme il l'entend ;","mais chacun la condamne."
"bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage, et soyez assez vieux pour devoir être sage ;","mais chacun la condamne."
"je vous dirai pourtant que mes intentions, sont de ne prendre point de vos corrections :","mais chacun la condamne."
"que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre, et me trouve fort bien de ma façon de vivre.","mais chacun la condamne."
"oui des fous comme vous, mon frère.","grand merci, le compliment est doux."
"je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre, ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?","cette farouche humeur, dont la sévérité fuit toutes les douceurs de la société,"
"je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre, ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre ?","à tous vos procédés inspire un air bizarre, et jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare."
"il est vrai qu'a la mode il faut m'assujettir, et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir ?","toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder, et jamais il ne faut se faire regarder."
"ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes, monsieur mon frère aîné, car dieu merci vous l'êtes","l'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage doit faire des habits, ainsi que du langage,"
"d'une vingtaine d'ans, à ne nous rien celer, et cela ne vaut pas la peine d'en parler :","ni rien trop affecter, et sans empressement, suivre ce que l'usage y fait de changement."
"ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières, de vos jeunes muguets m'inspirer les manières,","mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode de ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,"
"m'obliger à porter de ces petits chapeaux, qui laissent éventer leurs débiles cerveaux,","et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux, seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;"
"et de ces blonds cheveux de qui la vaste enflure des visages humains offusque la figure ?","mais je tiens qu'il est mal sur quoi que l'on se fonde, de fuir obstinément ce que suit tout le monde,"
"de ces petits pourpoints sous les bras se perdant, et de ces grands collets jusqu'au nombril pendant ?","et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous, que du sage parti se voir seul contre tous."
"de ces manches qu'à table on voit tâter les sauces, et de ces cotillons appelés haut-de-chausses ?","toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder, et jamais il ne faut se faire regarder."
"de ces souliers mignons de rubans revêtus, qui vous font ressembler à des pigeons pattus ;","l'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage doit faire des habits, ainsi que du langage,"
"et de ces grands canons, ou comme en des entraves, on met tous les matins ses deux jambes esclaves,","ni rien trop affecter, et sans empressement, suivre ce que l'usage y fait de changement."
"et par qui nous voyons ces messieurs les galants, marcher écarquillés ainsi que des volants ?","mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode de ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,"
"je vous plairais, sans doute, équipé de la sorte, et je vous vois porter les sottises qu'on porte.","et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux, seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;"
"cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire, cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.","c'est un étrange fait du soin que vous prenez, à me venir toujours jeter mon âge au nez ;"
"cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire, cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.","et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous vois blâmer l'ajustement aussi bien que la joie :"
"cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire, cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.","comme si, condamnée à ne plus rien chérir, la vieillesse devait ne songer qu'à mourir,"
"cela sent son vieillard, qui pour en faire accroire, cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.","et d'assez de laideur n'est pas accompagnée, sans se tenir encore mal propre et rechignée."
"quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement à ne démordre point de mon habillement :","je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde."
"je veux une coiffure, en dépit de la mode, sous qui toute ma tête ait un abri commode :","je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde."
"un bon pourpoint bien long, et fermé comme il faut, qui pour bien digérer tienne l'estomac chaud ;","je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde."
"un haut-de-chausses fait justement pour ma cuisse, des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,","je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde."
"ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux, et qui me trouve mal, n'a qu'à fermer les yeux.","je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde."
"toujours dans une chambre à ne point voir le monde ?","il est ainsi bâti."
"je vous en plains ma sœur.","bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur, madame, et le destin vous fut bien favorable,"
"je vous en plains ma sœur.","en vous faisant tomber aux mains du raisonnable."
"c'est un miracle encor, qu'il ne m'ait aujourd'hui enfermée à la clef, où menée avec lui.","ma foi je l'enverrais au diable avec sa fraise, et…"
"où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise,","nous ne savons encore, et je pressais ma sœur de venir du beau temps respirer la douceur :"
"où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise,","mais…"
"pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble :","eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir."
"mais vous, je vous défends s'il vous plaît de sortir.","eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir."
"je suis votre valet, mon frère.","la jeunesse, veut…"
"la jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.","croyez-vous qu'elle est mal d'être avec léonor ?"
"non pas, mais avec moi, je la crois mieux encore.","mais…"
"mais ses actions de moi doivent dépendre, et je sais l'intérêt enfin, que j'y dois prendre.","à celles de sa sœur, ai-je un moindre intérêt ?"
"mon dieu, chacun raisonne, et fait comme il lui plaît. elles sont sans parents, et notre ami leur père,","il me semble…"
"nous commit leur conduite à son heure dernière ; et nous chargeant tous deux, ou de les épouser,","il me semble…"
"ou sur notre refus un jour d'en disposer, sur elles par contrat, nous sut dès leur enfance,","il me semble…"
"et de père, et d'époux donner pleine puissance, d'élever celle-là, vous prîtes le souci,","il me semble…"
"et moi je me chargeai du soin de celle-ci ; selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,","il me semble…"
"laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.","il me semble…"
"il me semble, et je le dis tout haut, que sur un tel sujet, c'est parler comme il faut.","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"vous souffrez que la vôtre, aille leste et pimpante, je le veux bien : qu'elle ait, et laquais, et suivante,","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"j'y consens : qu'elle coure, aime l'oisiveté, et soit des damoiseaux fleurée en liberté ;","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"j'en suis fort satisfait ; mais j'entends que la mienne, vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne ;","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"que d'une serge honnête, elle ait son vêtement, et ne porte le noir, qu'aux bons jours seulement.","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"qu'enfermée au logis en personne bien sage, elle s'applique toute aux choses du ménage ;","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"à recoudre mon linge aux heures de loisir, ou bien à tricoter quelque bas par plaisir ;","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"qu'aux discours des muguets, elle ferme l'oreille, et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"enfin la chair est faible, et j'entends tous les bruits, je ne veux point porter de cornes, si je puis,","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"et comme à m'épouser sa fortune l'appelle, je prétends corps pour corps, pouvoir répondre d'elle.","vous n'avez pas sujet que je crois…"
"taisez-vous ; je vous apprendrai bien, s'il faut sortir sans nous.","quoi donc, monsieur… ?"
"mon dieu, madame, sans langage, je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.","voyez-vous isabelle, avec nous à regret ?"
"oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net. vos visites ici, ne font que me déplaire,","voulez-vous que mon cœur, vous parle net aussi ? j'ignore de quel œil, elle voit tout ceci,"
"et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.","mais je sais ce qu'en moi ferait la défiance, et quoiqu'un même sang nous ait donné naissance ;"
"oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net. vos visites ici, ne font que me déplaire,","nous sommes bien peu sœurs, s'il faut que chaque jour vos manières d'agir lui donnent de l'amour."
"en effet tous ces soins sont des choses infâmes, sommes-nous chez les turcs pour renfermer les femmes","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu, et que c'est pour cela, qu'ils sont maudits de dieu.","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"notre honneur est, monsieur, bien sujet à faiblesse, s'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse :","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"pensez-vous après tout que ces précautions, servent de quelque obstacle à nos intentions,","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"et quand nous nous mettons quelque chose à la tête, que l'homme le plus fin, ne soit pas une bête ?","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"toutes ces gardes-là, sont visions de fous, le plus sûr est ma foi de se fier en nous,","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"qui nous gêne se met en un péril extrême, et toujours notre honneur, veut se garder lui-même.","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"c'est nous inspirer, presque un désir de pécher, que montrer tant de soins de nous en empêcher,","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"et si par un mari, je me voyais contrainte, j'aurais fort grande pente à confirmer sa crainte.","voilà, beau précepteur, votre éducation, et vous souffrez cela sans nulle émotion."
"mon frère, son discours ne doit que faire rire, elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.","chansons que tout cela."
"leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté, on le retient fort mal par tant d'austérité,","chansons que tout cela."
"et les soins défiants, les verrous, et les grilles, ne font pas la vertu des femmes, ni des filles,","chansons que tout cela."
"c'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir, non la sévérité que nous leur faisons voir.","chansons que tout cela."
"c'est une étrange chose à vous parler sans feinte, qu'une femme qui n'est sage que par contrainte ;","chansons que tout cela."
"en vain sur tous ses pas nous prétendons régner, je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner,","chansons que tout cela."
"et je ne tiendrais moi, quelque soin qu'on se donne, mon honneur guère sûr aux mains d'une personne ;","chansons que tout cela."
"à qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir, il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.","chansons que tout cela."
"soit, mais je tiens sans cesse, qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"reprendre ses défauts avec grande douceur, et du nom de vertu ne lui point faire peur ;","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"mes soins pour léonor ont suivi ces maximes, des moindres libertés je n'ai point fait des crimes,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"à ses jeunes désirs j'ai toujours consenti, et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti ;","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"j'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies, les divertissements, les bals, les comédies ;","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps, fort propres à former l'esprit des jeunes gens ;","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"et l'école du monde en l'air dont il faut vivre ; instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre :","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"elle aime à dépenser en habits, linge, et noeuds ; que voulez-vous, je tâche à contenter ses vœux,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"et ce sont des plaisirs qu'on peut dans nos familles, lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"un ordre paternel l'oblige à m'épouser ; mais mon dessein n'est pas de la tyranniser,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"je sais bien que nos ans ne se rapportent guère, et je laisse à son choix liberté tout entière,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"si quatre mille écus de rente bien venants, une grande tendresse, et des soins complaisants,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"peuvent à son avis pour un tel mariage, réparer entre nous l'inégalité d'âge ;","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"elle peut m'épouser, sinon choisir ailleurs, je consens que sans moi ses destins soient meilleurs,","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée, que si contre son gré sa main m'était donnée.","hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel."
"enfin c'est mon humeur, et j'en rends grâce au ciel, je ne suivrais jamais ces maximes sévères,","mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté, ne se retranche pas avec facilité,"
"qui font que les enfants comptent les jours des pères.","et tous ses sentiments suivront mal votre envie, quand il faudra changer sa manière de vie."
"et pourquoi la changer ?","pourquoi ?"
"oui ?","je ne sais :"
"y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé.","quoi si vous l'épousez elle pourra prétendre les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?"
"pourquoi non ?","vos désirs lui seront complaisants. jusqu'à lui laisser, et mouches, et rubans ?"
"sans doute.","à lui souffrir en cervelle troublée, de courir tous les bals, et les lieux d'assemblée ?"
"oui vraiment.","et chez vous iront les damoiseaux ?"
"et quoi donc ?","qui joueront, et donneront cadeaux ?"
"d'accord ;","et votre femme entendra les fleurettes ?"
"fort bien,","et vous verrez ces visites muguettes, d'un œil à témoigner de n'en être point soûl ?"
"cela s'entend :","allez, vous êtes un vieux fou. à isabelle."
"cela s'entend :","rentrez pour n'ouïr point cette pratique infâme."
"je veux m'abandonner à la foi de ma femme, et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.","que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu."
"j'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître ; mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,","rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire, de voir un goguenard presque sexagénaire."
"on ne vous en doit point imputer le défaut, car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.","rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire, de voir un goguenard presque sexagénaire."
"du sort dont vous parlez je le garantis moi, s'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi,","c'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ; mais c'est pain béni, certes, a des gens comme vous."
"il s'y peut assurer, mais sachez que mon âme, ne répondrait de rien si j'étais votre femme.","c'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ; mais c'est pain béni, certes, a des gens comme vous."
"allez langue maudite, et des plus mal apprises.","vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises, adieu, changez d'humeur, et soyez averti,"
"allez langue maudite, et des plus mal apprises.","que renfermer sa femme, est le mauvais parti, je suis votre valet."
"je ne suis pas le vôtre, ô que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre !","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"quelle belle famille ! un vieillard insensé, qui fait le dameret dans un corps tout cassé,","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"une fille maîtresse, et coquette suprême, des valets impudents, non la sagesse même,","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"n'en viendrait pas à bout, perdrait sens et raison, à vouloir corriger une telle maison,","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"isabelle pourrait perdre dans ces hantises, les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises,","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"et pour l'en empêcher dans peu nous prétendons, lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.","ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre, le sévère tuteur de celle que j'adore."
"n'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant, que la corruption des mœurs de maintenant.","je voudrais l'accoster, s'il est en ma puissance, et tâcher de lier avec lui connaissance."
"au lieu de voir régner cette sévérité, qui composait si bien l'ancienne honnêteté ;","il ne voit pas que c'est lui qu'on salue."
"la jeunesse en ces lieux, libertine, absolue, ne prend…","il ne voit pas que c'est lui qu'on salue."
"son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci : passons du côté droit.","il faut sortir d'ici. le séjour de la ville en moi ne peut produire"
"son mauvais œil, peut-être, est de ce côté-ci : passons du côté droit.","que des…"
"il faut chez lui tâcher de m'introduire.","heu ? j'ai cru qu'on parlait. aux champs, grâces aux cieux ;"
"il faut chez lui tâcher de m'introduire.","les sottises du temps ne blessent point mes yeux."
"abordez-le !","plaît-il ? les oreilles me cornent là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…"
"abordez-le !","est-ce à nous ?"
"approchez.","là, nul godelureau ne vient… que diable… encor ? que de coups de chapeau."
"monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être ?","cela se peut ?"
"mais quoi ? l'honneur de vous connaître est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,","soit."
"que de vous saluer, j'avais un grand désir,","soit."
"et de vous venir ; mais sans nul artifice, assurer que je suis tout à votre service.","je le crois."
"j'ai le bien d'être de vos voisins, et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.","c'est bien fait."
"mais monsieur savez-vous les nouvelles que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour fidèles ?","que m'importe."
"il est vrai ; mais pour les nouveautés, on peut avoir par fois des curiosités :","si je veux."
"vous irez voir, monsieur, cette magnificence, que de notre dauphin prépare la naissance ?","si je veux."
"avouons que paris nous fait part de cent plaisirs charmants qu'on n'a point autre part ;","à mes affaires."
"les provinces auprès sont des lieux solitaires, à quoi donc passez-vous le temps ?","à mes affaires."
"l'esprit veut du relâche, et succombe parfois, par trop d'attachement aux sérieux emplois.","ce qui me plaît."
"que faites-vous les soirs avant qu'on se retire ?","ce qui me plaît."
"sans doute on ne peut pas mieux dire : cette réponse est juste, et le bon sens paraît,","serviteur."
"à ne vouloir jamais faire que ce qui plaît. si je ne vous croyais l'âme trop occupée,","serviteur."
"j'irais parfois chez vous passer l'après-soupée.","serviteur."
"que dis-tu de ce bizarre fou ?","il a le repart brusque, et l'accueil loup-garou."
"ah ! j'enrage,","et de quoi ?"
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","c'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences, votre amour doit fonder de grandes espérances ;"
"d'un dragon surveillant, dont la sévérité, ne lui laisse jouir d'aucune liberté.","apprenez pour avoir votre esprit raffermi, qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,"
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","et que les noirs chagrins des maris ou des pères, ont toujours du galant avancé les affaires."
"d'un dragon surveillant, dont la sévérité, ne lui laisse jouir d'aucune liberté.","je coquette fort peu, c'est mon moindre talent, et de profession, je ne suis point galant ;"
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie, qui disaient fort souvent que leur plus grande joie"
"d'un dragon surveillant, dont la sévérité, ne lui laisse jouir d'aucune liberté.","était de rencontrer de ces maris fâcheux, qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,"
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","de ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite, de leurs femmes en tout contrôlent la conduite ;"
"d'un dragon surveillant, dont la sévérité, ne lui laisse jouir d'aucune liberté.","et du nom de mari fièrement se parant, leur rompent en visière aux yeux des soupirants."
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","on en sait, disent-ils, prendre ses avantages, et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages,"
"d'un dragon surveillant, dont la sévérité, ne lui laisse jouir d'aucune liberté.","dont la plaint doucement le complaisant témoin, est un champ à pousser les choses assez loin ;"
"de quoi ? c'est que j'enrage de voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,","en un mot ce vous est une attente assez belle, que la sévérité du tuteur d'isabelle."
"mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment, je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.","l'amour rend inventif ; mais vous ne l'êtes guère, et si j'avais été…"
"mais qu'aurais-tu pu faire ? puisque sans ce brutal on ne la voit jamais,","elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?"
"et qu'il n'est là-dedans servantes ni valets, dont par l'appât flatteur de quelque récompense,","elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?"
"je puisse pour mes feux ménager l'assistance.","elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?"
"c'est un point dont mes vœux ne sont point informés, partout où ce farouche a conduit cette belle,","ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois, s'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix."
"elle m'a toujours vu comme une ombre après elle, et mes regards aux siens ont tâché chaque jour,","ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois, s'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix."
"de pouvoir expliquer l'excès de mon amour : mes yeux ont fort parlé ; mais qui me peut apprendre,","ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois, s'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix."
"si leur langage enfin a pu se faire entendre ?","ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois, s'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix."
"que faire pour sortir de cette peine extrême, et savoir si la belle a connu que je l'aime ?","c'est ce qu'il faut trouver,"
"dis m'en quelque moyen.","c'est ce qu'il faut trouver,"
"va je sais la maison, et connais la personne, aux marques seulement, que ta bouche me donne ;","ô ciel, sois-moi propice, et seconde en ce jour, le stratagème adroit, d'une innocente amour."
"dis-tu pas qu'on t'a dit, qu'il s'appelle valère.","oui ?"
"va, sois en repos, rentre, et me laisse faire, je vais parler sur l'heure, à ce jeune étourdi.","je fais pour une fille, un projet bien hardi ; mais l'injuste rigueur, dont envers moi l'on use,"
"va, sois en repos, rentre, et me laisse faire, je vais parler sur l'heure, à ce jeune étourdi.","dans tout esprit bien fait, me servira d'excuse."
"ne perdons point de temps, c'est ici, qui va là ? bon je rêve, holà, dis-je, holà, quelqu'un holà ;","monsieur, j'ai du regret…"
"je ne m'étonne pas, après cette lumière, s'il y venait tantôt de si douce manière ;","monsieur, j'ai du regret…"
"mais je veux me hâter, et de son fol espoir… peste soit du gros boeuf, qui pour me faire choir,","monsieur, j'ai du regret…"
"se vient devant mes pas planter comme une perche,","monsieur, j'ai du regret…"
"ah ! c'est vous que je cherche.","moi, monsieur ?"
"vous valère, est-il pas votre nom ?","oui ?"
"je viens vous parler, si vous le trouvez bon.","puis-je être assez heureux, pour vous rendre service."
"non, mais je prétends-moi, vous rendre un bon office, et c'est ce qui chez vous, prend droit de m'amener ;","chez moi, monsieur ?"
"chez vous, faut-il, tant s'étonner !","j'en ai bien du sujet, et mon âme ravie de l'honneur…"
"laissons-là cet honneur, je vous prie.","voulez-vous pas entrer ?"
"il n'en est pas besoin.","monsieur, de grâce."
"non, je n'irai pas plus loin.","tant que vous serez-là, je ne puis vous entendre ;"
"moi je n'en veux bouger.","eh bien, il se faut rendre, vite, puisque monsieur, à cela se résout ;"
"moi je n'en veux bouger.","donnez un siège ici ;"
"je veux parler debout.","vous souffrir de la sorte ?"
"ah, contrainte effroyable,","cette incivilité serait trop condamnable,"
"c'en est une que rien ne saurait égaler ; de n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.","je vous obéis, donc ;"
"vous ne sauriez mieux faire ; tant de cérémonie est fort peu nécessaire :","sans doute, et de grand cœur ;"
"voulez-vous m'écouter.","sans doute, et de grand cœur ;"
"savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur, d'une fille assez jeune, et passablement belle,","oui."
"qui loge en ce quartier, et qu'on nomme isabelle ?","oui."
"si vous le savez, je ne vous l'apprends pas. mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas ;","non ;"
"qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche, et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche.","non ;"
"je vous l'apprends donc, et qu'il est à propos, que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.","qui moi, monsieur ?"
"oui vous, mettons bas toute feinte.","qui vous a dit, que j'ai pour elle l'âme atteinte :"
"des gens à qui l'on peut donner quelque crédit :","mais encor ?"
"elle-même.","elle ?"
"elle, est-ce assez dit ; comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"elle vient de m'en faire entière confidence ; et de plus m'a chargé de vous donner avis,","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"que depuis que par vous, tous ses pas sont suivis ; son cœur qu'avec excès votre poursuite outrage,","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"n'a que trop de vos yeux entendu le langage ; que vos secrets désirs, lui sont assez connus,","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"et que c'est vous donner des soucis superflus ; de vouloir davantage expliquer une flamme,","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"qui choque l'amitié que me garde son âme.","c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…"
"oui, vous venir donner cet avis franc, et net, et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"elle vous eût plutôt fait savoir sa pensée ; si son cœur avait eu dans son émotion,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"à qui pouvoir donner cette commission ; mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"l'on réduite à vouloir se servir de moi-même ; pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"qu'à tout autre que moi son cœur est interdit ; que vous avez assez joué de la prunelle,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"et que si vous avez tant soit peu de cervelle, vous prendrez d'autres soins, adieu jusqu'au revoir,","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"voilà ce que j'avais, à vous faire savoir.","ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?"
"le voilà bien surpris ;","selon ma conjecture, je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,"
"le voilà bien surpris ;","qu'un mystère assez fin, est caché là-dessous, et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne,"
"le voilà bien surpris ;","qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne."
"il en tient comme il faut.","tu crois mystérieux…"
"oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.","que sa confusion paraît sur son visage. il ne s'attendait pas, sans doute à ce message ;"
"oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.","appelons isabelle, elle montre le fruit, que l'éducation dans une âme produit,"
"oui… mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.","la vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme, jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme."
"j'ai peur que cet amant, plein de sa passion, n'ait pas de mon avis compris l'intention ;","me voilà de retour."
"et j'en veux dans les fers, où je suis prisonnière, hasarder un qui parle avec plus de lumière.","me voilà de retour."
"eh bien ?","un plein effet a suivi tes discours, et ton homme a son fait ;"
"eh bien ?","il me voulait nier que son cœur fût malade ; mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,"
"eh bien ?","il est resté d'abord, et muet, et confus, et je ne pense pas qu'il y revienne plus."
"ha ! que me dites-vous, j'ai bien peur du contraire, et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire.","et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?"
"vous n'avez pas été plutôt hors du logis, qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,","voyez un peu la ruse et la friponnerie."
"j'ai vu dans ce détour un jeune homme paraître, qui d'abord de la part de cet impertinent,","voyez un peu la ruse et la friponnerie."
"est venu me donner un bonjour surprenant. et m'a droit dans ma chambre une boîte jetée,","voyez un peu la ruse et la friponnerie."
"qui renferme une lettre en poulet cachetée, j'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout ;","voyez un peu la ruse et la friponnerie."
"mais ses pas de la rue avaient gagné le bout, et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie.","voyez un peu la ruse et la friponnerie."
"il est de mon devoir de faire promptement reporter boîte et lettre, à ce maudit amant,","au contraire mignonne, c'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,"
"et j'aurais pour cela besoin d'une personne ; car d'oser à vous-même…","et mon cœur avec joie accepte cet emploi, tu m'obliges par là plus que je ne puis dire."
"tenez donc.","bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire."
"ah ! ciel, gardez-vous bien de l'ouvrir.","et pourquoi."
"lui voulez-vous donner à croire que c'est moi, une fille d'honneur doit toujours se défendre","certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi, va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,"
"de lire les billets qu'un homme lui fait rendre, la curiosité qu'on fait lors éclater,","je vois que mes leçons ont germé dans ton âme, et tu te montres digne enfin d'être ma femme."
"marque un secret plaisir de s'en ouïr conter, et je trouve à propos que toute cachetée","certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi, va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,"
"cette lettre lui soit promptement reportée, afin que d'autant mieux il connaisse aujourd'hui,","je vois que mes leçons ont germé dans ton âme, et tu te montres digne enfin d'être ma femme."
"le mépris éclatant que mon cœur fait de lui, que ses feux désormais perdent toute espérance,","certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi, va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,"
"et n'entreprennent plus pareille extravagance.","je vois que mes leçons ont germé dans ton âme, et tu te montres digne enfin d'être ma femme."
"je ne veux pas pourtant gêner votre désir, la lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.","non je n'ai garde ! hélas, tes raisons sont trop bonnes, et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes,"
"je ne veux pas pourtant gêner votre désir, la lettre est en vos mains, et vous pouvez l'ouvrir.","à quatre pas de là dire ensuite deux mots, et revenir ici te remettre en repos."
"dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage, lorsque je vois en elle une fille si sage ;","qu'est-ce ?"
"c'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison. prendre un regard d'amour pour une trahison,","qu'est-ce ?"
"recevoir un poulet comme une injure extrême, et le faire au galant reporter par moi-même,","qu'est-ce ?"
"je voudrais bien savoir en voyant tout ceci, si celle de mon frère en userait ainsi ;","qu'est-ce ?"
"ma foi les filles sont ce que l'on les fait être. ho là !","qu'est-ce ?"
"tenez, dites à votre maître qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor,","que vient de te donner cette farouche bête."
"des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or, et qu'isabelle en est puissamment irritée,","que vient de te donner cette farouche bête."
"voyez, on ne l'a pas au moins décachetée, il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,","que vient de te donner cette farouche bête."
"et quel heureux succès il doit espérer d'eux.","que vient de te donner cette farouche bête."
"cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boîte, on prétend qu'ait reçue isabelle de vous,","cette lettre vous surprendra sans doute  et l'on peut trouver bien hardi pour moi  et le dessein de vous l'écrire  et la manière de vous la faire tenir "
"et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ; c'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,"," mais je me vois dans un état à ne plus garder de mesures  la juste horreur d'un mariage dont je suis menacée dans six jours me fait hasarder toutes choses"
"cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boîte, on prétend qu'ait reçue isabelle de vous,"," et dans la résolution de m'en affranchir par quelque voie que ce soit j'ai cru que je devais plutôt vous choisir que le désespoir. ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout à ma mauvaise destinée"
"et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ; c'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,","ce n'est pas la contrainte où je me trouve qui a fait naître les sentiments que j'ai pour vous  mais c'est elle qui en précipite le témoignage  et qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige."
"cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boîte, on prétend qu'ait reçue isabelle de vous,","il ne tiendra qu'à vous que je sois à vous bien tôt  et j'attends seulement que vous m'ayez marqué les intentions de votre amour pour vous faire savoir la résolution que j'ai prise  mais surtout songez que le temps presse"
"et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux ; c'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre,"," et que deux cœurs qui s'aiment doivent s'entendre à demi-mot."
"hé bien, monsieur, le tour est-il d'original, pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal,","ah ! je la trouve là tout à fait adorable, ce trait de son esprit et de son amitié,"
"de ces ruses d'amour la croirait-on capable.","accroît pour elle encor, mon amour de moitié, et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire…"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","ô trois et quatre fois, béni soit cet édit, par qui des vêtements le luxe est interdit ;"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","les peines des maris ne seront plus si grandes, et les femmes auront un frein à leurs demandes."
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","ô que je sais au roi bon gré de ces décris ! et que pour le repos de ces mêmes maris,"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie comme de la guipure et de la broderie !"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","j'ai voulu l'acheter l'édit expressément, afin que d'isabelle il soit lu hautement,"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","et ce sera tantôt, n'étant plus occupée, le divertissement de notre après-soupée."
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","enverrez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux, avec des boîtes d'or, des billets amoureux ?"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette, friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette,"
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ; croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux."
"la dupe vient, songez à ce qu'il vous faut dire.","elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage, prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage."
"oui, oui, votre mérite à qui chacun se rend, est à mes vœux, monsieur, un obstacle trop grand,","il est vrai, c'est folie."
"et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle, de prétendre avec vous à l'amour d'isabelle.","il est vrai, c'est folie."
"aussi n'aurais-je pas abandonné mon cœur à suivre ses appas,","je le crois."
"si j'avais pu savoir que ce cœur misérable, dût trouver un rival comme vous redoutable.","je le crois."
"je n'ai garde à présent d'espérer, je vous cède, monsieur, et c'est sans murmurer.","vous faites bien."
"le droit de la sorte l'ordonne, et de tant de vertus brille votre personne,","cela s'entend."
"que j'aurais tort de voir d'un regard de courroux, les tendres sentiments qu'isabelle a pour vous.","cela s'entend."
"oui, oui, je vous quitte la place ; mais je vous prie au moins, et c'est la seule grâce,","oui."
"monsieur, que vous demande un misérable amant, dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment.","oui."
"je vous conjure donc d'assurer isabelle, que si depuis trois mois mon cœur brûle pour elle,","oui."
"cet amour est sans tâche, et n'a jamais pensé, à rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.","oui."
"que ne dépendant que du choix de mon âme, tous mes desseins étaient de l'obtenir pour femme,","fort bien."
"si les destins en vous qui captivez son cœur, n'opposaient un obstacle à cette juste ardeur.","fort bien."
"que quoi qu'on fasse il ne lui faut pas croire, que jamais ses appas sortent de ma mémoire,","c'est parler sagement, et je vais de ce pas lui faire ce discours, qui ne la choque pas ;"
"que quelque arrêt des cieux, qu'il me faille subir, mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir,","mais si vous me croyez, tâchez de faire en sorte, que de votre cerveau cette passion sorte."
"et que si quelque chose étouffe mes poursuites, c'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.","adieu,"
"la dupe est bonne.","il me fait grand' pitié, ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ;"
"la dupe est bonne.","mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête de vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête."
"jamais amant n'a fait tant de trouble éclater, au poulet renvoyé sans le décacheter :","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"il perd toute espérance, enfin, et se retire ; mais il m'a tendrement conjuré de te dire,","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"que du moins en t'aimant il n'a jamais pensé à rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"et que ne dépendant que du choix de son âme, tous ses désirs étaient de t'obtenir pour femme,","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"si les destins en moi qui captive ton cœur, n'opposaient un obstacle à cette juste ardeur,","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"que quoi qu'on puisse faire il ne te faut pas croire, que jamais tes appas sortent de sa mémoire :","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"que quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir, son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir.","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"et que si quelque chose étouffe sa poursuite, c'est le juste respect qu'il a pour mon mérite,","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"ce sont ses propres mots, et loin de le blâmer, je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.","ses feux ne trompent point ma secrète croyance, et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence."
"que dis-tu ?","qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort un homme que je hais à l'égal de la mort,"
"que dis-tu ?","et que si vous m'aimiez autant que vous le dites, vous sentiriez l'affront que me font les poursuites."
"mais il ne savait pas tes inclinations, et par l'honnêteté de ses intentions","est-ce les avoir bonnes, dites-moi de vouloir enlever les personnes,"
"son amour ne mérite…","est-ce être homme d'honneur de former des desseins pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains,"
"mais il ne savait pas tes inclinations, et par l'honnêteté de ses intentions","comme si j'étais fille à supporter la vie, après qu'on m'aurait fait une telle infamie."
"comment.","oui, oui, j'ai su que ce traître d'amant, parle de m'obtenir par un enlèvement,"
"comment.","et j'ignore pour moi les pratiques secrètes, qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites,"
"comment.","de me donner la main dans huit jours au plus tard, puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ;"
"comment.","mais il veut prévenir dit-on cette journée, qui doit à votre sort unir ma destinée."
"voilà qui ne vaut rien.","ô que pardonnez-moi, c'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…"
"il a tort, et ceci passe la raillerie.","allez votre douceur entretient sa folie, s'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,"
"il a tort, et ceci passe la raillerie.","il craindrait vos transports, et mon ressentiment ; car c'est encor depuis sa lettre méprisée,"
"il a tort, et ceci passe la raillerie.","qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée, et son amour conserve ainsi que je l'ai su,"
"il a tort, et ceci passe la raillerie.","la croyance qu'il est dans mon cœur bien reçu, que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,"
"il a tort, et ceci passe la raillerie.","et me verrais tirer de vos mains avec joie."
"il est fou.","devant vous il sait se déguiser, et son intention est de vous amuser,"
"il est fou.","croyez par ces beaux mots que le traître vous joue, je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue."
"il est fou.","qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur, et rebuter les vœux d'un lâche suborneur,"
"il est fou.","il faille être exposée aux fâcheuses surprises, de voir faire sur moi d'infâmes entreprises."
"va ne redoute rien.","pour moi je vous le dis, si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi,"
"va ne redoute rien.","et ne trouvez bientôt moyen de me défaire, des persécutions d'un pareil téméraire,"
"va ne redoute rien.","j'abandonnerai tout et renonce à l'ennui, de souffrir les affronts que je reçois de lui."
"ne t'afflige point tant, va ma petite femme, je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.","dites-lui bien au moins, qu'il le nierait en vain, que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein,"
"ne t'afflige point tant, va ma petite femme, je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.","et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre, j'ose le défier de me pouvoir surprendre ;"
"ne t'afflige point tant, va ma petite femme, je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.","enfin que sans plus perdre et soupirs et moments, il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,"
"ne t'afflige point tant, va ma petite femme, je m'en vais le trouver, et lui chanter sa gamme.","et que si d'un malheur il ne veut être cause, il ne se fasse pas deux fois dire une chose."
"je dirai ce qu'il faut.","mais tout cela d'un ton qui marque que mon cœur lui parle tout de bon."
"va je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.","j'attends votre retour avec impatience, hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir,"
"va je n'oublierai rien, je t'en donne assurance.","je languis quand je suis un moment sans vous voir."
"va pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure. est-il une personne, et plus sage et meilleure,","monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?"
"ah ! que je suis heureux, et que j'ai de plaisir, de trouver une femme au gré de mon désir,","monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?"
"oui, voilà comme il faut que les femmes soient faites, et non comme j'en sais, de ces franches coquettes,","monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?"
"qui s'en laissent conter, et font dans tout paris montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris,","monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?"
"holà notre galant aux belles entreprises.","monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?"
"vos sottises.","comment ?"
"vous savez bien de quoi je veux parler ; je vous croyais plus sage à ne vous rien celer,","qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle."
"vous venez m'amuser de vos belles paroles, et conservez sous main des espérances folles,","qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle."
"voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter ; mais vous m'obligerez à la fin d'éclater,","qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle."
"n'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes, de faire en votre esprit les projets que vous faites,","qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle."
"de prétendre enlever une fille d'honneur, et troubler un hymen qui fait tout son bonheur.","qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle."
"ne dissimulons point, je la tiens d'isabelle, qui vous mande par moi, pour la dernière fois,","s'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre, j'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre,"
"qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix, que son cœur tout à moi d'un tel projet s'offense,","par ces mots assez clairs, je vois tout terminé, et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné."
"qu'elle mourrait plutôt qu'en souffrir l'insolence ; et que vous causerez de terribles éclats,","s'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre, j'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre,"
"si vous ne mettez fin à tout cet embarras.","par ces mots assez clairs, je vois tout terminé, et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné."
"si ? vous en doutez donc, et prenez pour des feintes, tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes ?","quoi vous me l'amenez ! quel est votre dessein ! prenez-vous contre moi ses intérêts en main,"
"voulez-vous qu'elle-même elle explique son cœur, j'y consens volontiers pour vous tirer d'erreur,","et voulez-vous charmé de ses rares mérites, m'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites ?"
"suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance, et si son jeune cœur entre nous deux balance.","quoi vous me l'amenez ! quel est votre dessein ! prenez-vous contre moi ses intérêts en main,"
"non mamie, et ton cœur pour cela m'est trop cher ; mais il prend mes avis pour des contes en l'air,","quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute, et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?"
"croit que c'est moi qui parle et te fais par adresse, pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse,","quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute, et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?"
"et par toi-même enfin j'ai voulu sans retour, le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.","quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute, et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?"
"oui tout ce que monsieur, de votre part m'a dit, madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,","non non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre, ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre,"
"j'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême, qui décide du sort de mon amour extrême,","et je les tiens fondés sur assez d'équité, pour en faire éclater toute la vérité ;"
"doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser, que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.","oui je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue, que le sort offre ici deux objets à ma vue,"
"oui tout ce que monsieur, de votre part m'a dit, madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,","qui m'inspirant pour eux différents sentiments, de mon cœur agité font tous les mouvements."
"j'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême, qui décide du sort de mon amour extrême,","l'un par un juste choix où l'honneur m'intéresse, a toute mon estime et toute ma tendresse ;"
"doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser, que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.","et l'autre pour le prix de son affection, a toute ma colère et mon aversion :"
"oui tout ce que monsieur, de votre part m'a dit, madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,","la présence de l'un m'est agréable et chère, j'en reçois dans mon âme une allégresse entière,"
"j'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême, qui décide du sort de mon amour extrême,","et l'autre par sa vue inspire dans mon cœur de secrets mouvements, et de haine et d'horreur."
"doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser, que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.","me voir femme de l'un est toute mon envie, et plutôt qu'être à l'autre, on m'ôterait la vie ;"
"oui tout ce que monsieur, de votre part m'a dit, madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit,","mais c'est assez montrer mes justes sentiments, et trop longtemps languir dans ces rudes tourments."
"j'ai douté, je l'avoue, et cet arrêt suprême, qui décide du sort de mon amour extrême,","il faut que ce que j'aime usant de diligence, fasse à ce que je hais perdre toute espérance,"
"doit m'être assez touchant pour ne pas s'offenser, que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.","et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort, d'un supplice pour moi plus affreux que la mort."
"oui mignonne je songe à remplir ton attente.","c'est l'unique moyen de me rendre contente."
"tu la seras dans peu.","je sais qu'il est honteux aux filles d'expliquer si librement leurs vœux."
"point point.","mais en l'état où sont mes destinées ; de telles libertés doivent m'être données ;"
"point point.","et je puis sans rougir faire un aveu si doux, à celui que déjà je regarde en époux."
"oui ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme.","qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme."
"oui, tiens baise ma main.","que sans plus de soupirs, il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,"
"oui, tiens baise ma main.","et reçoive en ce lieu, la foi que je lui donne, de n'écouter jamais les vœux d'autre personne."
"hé, hé, mon petit nez, pauvre petit bouchon, tu ne languiras pas longtemps, je t'en réponds,","eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez, je vois par ce discours de quoi vous me pressez,"
"va chut. vous le voyez je ne lui fais pas dire,","et je saurai dans peu vous ôter la présence de celui qui vous fait si grande violence."
"ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.","eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez, je vois par ce discours de quoi vous me pressez,"
"vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir ; car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,","eh, eh !"
"elle m'est odieuse et l'horreur est si forte…","eh, eh !"
"vous offensé-je, en parlant de la sorte ; fais-je…","mon dieu, nenni, je ne dis pas cela ; mais je plains sans mentir l'état où le voilà,"
"vous offensé-je, en parlant de la sorte ; fais-je…","et c'est trop hautement que ta haine se montre."
"je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.","oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux, ne verront plus l'objet qui vous est odieux."
"à la bonne heure ; adieu.","je plains votre infortune : mais…"
"non vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune, madame, assurément rend justice à tous deux ;","pauvre garçon, sa douleur est extrême ; tenez embrassez-moi, c'est un autre elle-même."
"et je vais travailler à contenter ses vœux ! adieu.","pauvre garçon, sa douleur est extrême ; tenez embrassez-moi, c'est un autre elle-même."
"je le tiens fort à plaindre ;","allez il ne l'est point ;"
"au reste ton amour me touche au dernier point, mignonnette, et je veux, qu'il ait sa récompense,","dès demain ?"
"c'est trop que de huit jours pour ton impatience, dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler…","dès demain ?"
"par pudeur tu feins d'y reculer, mais, je sais bien la joie où ce discours te jette,","mais…"
"et tu voudrais déjà que la chose fût faite.","mais…"
"pour ce mariage allons tout préparer.","je reviens, et l'on va pour demain de ma part…"
"oui le trépas cent fois, me semble moins à craindre, que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre ;","c'est toi mignonne, où vas-tu donc si tard ? tu disais qu'en ta chambre étant un peu lassée,"
"et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs, doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs ;","tu t'allais renfermer lorsque je t'ai laissée ; et tu m'avais prié même que mon retour,"
"le temps presse, il fait nuit, allons sans crainte aucune, à la foi d'un amant, commettre ma fortune.","t'y souffrît en repos jusques à demain jour."
"ô ciel !","et quoi ?"
"il est vrai, mais…","quoi donc, que pourrait-ce être ?"
"vous me voyez confuse, et je ne sais comment vous en dire l'excuse ;","comment ?"
"un secret surprenant ; c'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant ;","valère !"
"et qui pour un dessein dont je l'ai fort blâmée, m'a demandé ma chambre où je l'ai renfermée.","valère !"
"l'eût-on pu croire, elle aime cet amant que nous avons banni.","la vilaine."
"éperdument : c'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même,","et tu trouves cela…"
"et vous pouvez juger de sa puissance extrême, puisque seule à cette heure, elle est venue ici,","et tu trouves cela…"
"me découvrir à moi son amoureux souci ; me dire absolument qu'elle perdra la vie,","et tu trouves cela…"
"si son âme n'obtient l'effet de son envie, que depuis plus d'un an d'assez vives ardeurs,","et tu trouves cela…"
"dans un secret commerce entretenaient leurs cœurs ; et que même ils s'étaient, leur flamme étant nouvelle,","et tu trouves cela…"
"donné de s'épouser une foi mutuelle…","et tu trouves cela…"
"qu'ayant appris le désespoir, où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir ;","il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;"
"elle vient me prier de souffrir que sa flamme, puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme ;","il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;"
"entretenir ce soir cet amant sous mon nom, par la petite rue où ma chambre répond","il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;"
"lui peindre d'une voix qui contrefait la mienne, quelques doux sentiments dont l'appas le retienne ;","il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;"
"et ménager enfin pour elle adroitement, ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.","il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;"
"moi j'en suis courroucée ; quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,","non, non, je ne veux point, chez moi tout ce mystère, j'y pourrais consentir à l'égard de mon frère,"
"ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour, pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,","mais on peut être vu de quelqu'un de dehors, et celle que je dois honorer de mon corps ;"
"d'oublier votre sexe, et tromper l'espérance, d'un homme dont le ciel vous donnait l'alliance.","non seulement doit être et pudique et bien née, il ne faut pas que même elle soit soupçonnée ;"
"moi j'en suis courroucée ; quoi ma sœur, ai-je dit, êtes vous insensée,","allons chasser l'infâme, et de sa passion…"
"enfin de cent raisons mon dépit s'est servi, pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,","eh bien fais !"
"et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes, mais elle m'a fait voir de si pressants désirs,","eh bien fais !"
"a tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs, tant dit qu'au désespoir je porterais son âme,","eh bien fais !"
"si je lui refusais ce qu'exige sa flamme ; qu'à céder malgré moi mon cœur s'est vu réduit ;","eh bien fais !"
"et pour justifier cette intrigue de nuit, où me faisait du sang relâcher la tendresse,","eh bien fais !"
"j'allais faire avec moi venir coucher lucrèce ; dont vous me vantez tant les vertus chaque jour,","eh bien fais !"
"mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour ;","eh bien fais !"
"ah, vous lui donneriez trop de confusion, et c'est avec raison qu'elle pourrait se plaindre,","oui, pour l'amour de toi, je retiens mes transports ; mais dès le même instant qu'elle sera dehors,"
"du peu de retenue, où j'ai su me contraindre, puisque de son dessein je dois me départir,","je veux sans différer, aller trouver mon frère, j'aurai joie à courir lui dire cette affaire."
"attendez que du moins je le fasse sortir.","oui, pour l'amour de toi, je retiens mes transports ; mais dès le même instant qu'elle sera dehors,"
"mais surtout, cachez-vous je vous prie, et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.","jusqu'à demain mamie, en quelle impatience, suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance ;"
"mais surtout, cachez-vous je vous prie, et sans lui dire rien daignez voir sa sortie.","il en tient le bonhomme, avec tout son phébus, et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus."
"je vous conjure donc de ne me point nommer ; bonsoir, car tout d'un temps, je vais me renfermer.","la voilà qui je crois, peste de belle sorte, de peur qu'elle revînt, fermons à clef la porte."
"oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible, mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible ;","où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas."
"mon honneur qui m'est cher, y court trop de hasard ; adieu, retirez-vous avant qu'il soit plus tard.","où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas."
"ô ciel dans mes desseins, ne m'abandonnez pas.","au logis du galant, quelle est son entreprise."
"dans mon trouble du moins, la nuit me favorise :","ne faites point de bruit, valère, on vous prévient, et je suis isabelle."
"oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit, pour parler… qui va-là ?","mais à moins de vous voir par un saint hyménée…"
"vous en avez menti, chienne ce n'est pas elle, de l'honneur que tu fuis, elle suit trop les lois,","pauvre sot qui s'abuse !"
"et tu prends faussement, et son nom, et sa voix.","pauvre sot qui s'abuse !"
"oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ; et je vous donne ici ma foi que dès demain,","ah je te promets bien, que je n'ai pas envie, de te l'ôter l'infâme à ses feux asservie,"
"je vais, où vous voudrez recevoir votre main.","que du don de ta foi je ne suis point jaloux, et que si j'en suis cru, tu seras son époux ;"
"oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ; et je vous donne ici ma foi que dès demain,","oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée, la mémoire du père, à bon droit respectée ;"
"je vais, où vous voudrez recevoir votre main.","jointe au grand intérêt que je prends à la sœur, veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur ;"
"oui, c'est l'unique but, où tend ma destinée ; et je vous donne ici ma foi que dès demain,","holà."
"entrez en assurance ! de votre argus dupé, je brave la puissance,","salut : monsieur le commissaire, votre présence en robe est ici nécessaire ;"
"et devant qu'il vous pût ôter à mon ardeur, mon bras de mille coups lui percerait le cœur.","suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté."
"qu'est-ce ?","il s'agit d'un fait assez hâté."
"nous sortions…","d'aller là-dedans, et d'y surprendre ensemble, deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble,"
"nous sortions…","c'est une fille à nous que sous un don de foi, un valère a séduite, et fait entrer chez soi ;"
"nous sortions…","elle sort de famille, et noble, et vertueuse, mais…"
"quoi !","monsieur ?"
"si c'est pour cela la rencontre est heureuse, puisqu'ici nous avons un notaire !","de plus homme d'honneur !"
"oui, notaire royal ;","comment vous croyez donc qu'un homme de justice…"
"cela s'en va sans dire, entrez dans cette porte, et sans bruit ayez l'œil que personne n'en sorte ;","qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;"
"vous serez pleinement contenté de vos soins, mais ne vous laissez pas graisser la pâte au moins.","qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;"
"ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office. je vais faire venir mon frère promptement,","comment !"
"faites que le flambeau m'éclaire seulement ; je vais le réjouir cet homme sans colère,","comment !"
"holà.","comment !"
"venez beau directeur, suranné damoiseau, on veut vous faire voir quelque chose de beau.","quoi !"
"je vous apporte une bonne nouvelle,","pourquoi cette demande, elle est comme je crois, au bal chez son amie."
"votre léonor où, je vous prie, est-elle.","que voulez-vous conter."
"eh, oui, oui, suivez-moi, vous verrez à quel bal, la donzelle est allée ;","où veut donc aboutir un pareil entretien ?"
"vous l'avez bien stylée ; il n'est pas bon de vivre en sévère censeur,","si vous ne me rendez cette énigme plus claire…"
"on gagne les esprits par beaucoup de douceur ; et les soins défiants, les verrous, et les grilles,","si vous ne me rendez cette énigme plus claire…"
"ne font pas la vertu des femmes, ni des filles, nous les portons au mal par tant d'austérité,","si vous ne me rendez cette énigme plus claire…"
"et leur sexe demande un peu de liberté. vraiment elle en a pris tout son soûl, la rusée,","si vous ne me rendez cette énigme plus claire…"
"et la vertu chez elle est fort humanisée.","si vous ne me rendez cette énigme plus claire…"
"allez mon frère aîné cela vous sied fort bien, et je ne voudrais pas pour vingt bonnes pistoles,","qui !"
"que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles. on voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit,","qui !"
"l'une fuit ce galant, et l'autre le poursuit.","qui !"
"l'énigme est que son bal est chez monsieur valère. que de nuit je l'ai vue y conduire ses pas,","cessons de railler, je vous prie."
"et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.","cessons de railler, je vous prie."
"léonor.","ce discours d'apparence est si fort dépourvu…"
"je raille, il est fort bon avec sa raillerie ; pauvre esprit, je vous dis, et vous redis encor,","quoi vous voulez mon frère…"
"que valère chez lui tient votre léonor, et qu'ils s'étaient promis une foi mutuelle,","quoi vous voulez mon frère…"
"avant qu'il eût songé de poursuivre isabelle.","quoi vous voulez mon frère…"
"il ne le croira pas encor en l'ayant vu : j'enrage, par ma foi, l'âge ne sert de guère","l'apparence qu'ainsi sans m'en faire avertir, à cet engagement elle eût pu consentir,"
"quand on n'a pas cela.","moi qui dans toute chose ai depuis son enfance, montré toujours pour elle entière complaisance,"
"il ne le croira pas encor en l'ayant vu : j'enrage, par ma foi, l'âge ne sert de guère","et qui cent fois ai fait des protestations, de ne jamais gêner ses inclinations."
"mon dieu je ne veux rien, suivez-moi seulement, votre esprit tout à l'heure aura contentement,","moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême, de vouloir posséder un cœur malgré lui-même ;"
"vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée, n'avait pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année.","mais je ne saurais croire enfin…"
"enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire, j'ai fait venir déjà commissaire et notaire,","il ne faut mettre ici nulle force en usage, messieurs, et si vos vœux ne vont qu'au mariage,"
"nous avons intérêt que l'hymen prétendu répare sur le champ l'honneur qu'elle a perdu ;","vos transports en ce lieu s'y peuvent apaiser, tous deux également tendent à s'épouser,"
"car je ne pense pas que vous soyez si lâche, de vouloir l'épouser avecque cette tâche ;","et valère déjà sur ce qui vous regarde, a signé que pour femme il tient celle qu'il garde."
"si vous n'avez encor quelques raisonnements pour vous mettre au dessus de tous les bernements.","il ne faut mettre ici nulle force en usage, messieurs, et si vos vœux ne vont qu'au mariage,"
"que de discours, allons : ce procès-là continuerait toujours.","est renfermée et ne veut point sortir, que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir."
"la fille…","non nous ne songeons pas à vous séparer d'elle, il ne s'est point encore détrompé d'isabelle,"
"la fille…","profitons de l'erreur."
"non, messieurs, et personne ici n'aura l'entrée, que cette volonté ne m'ait été montrée,","taisez-vous."
"vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir, en vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir,","taisez-vous."
"si c'est votre dessein d'approuver l'alliance, votre main peut aussi m'en signer l'assurance,","taisez-vous."
"sinon faites état de m'arracher le jour, plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.","taisez-vous."
"mais, est-ce léonor…","paix donc ?"
"mais…","encor ? vous tairez-vous vous dis-je."
"je veux savoir…","ce qu'il dit là n'est pas…"
"enfin quoi qu'il advienne, isabelle à ma foi, j'ai de même la sienne,","c'est dans ces termes-là que la chose est conçue, et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue,"
"et ne suis point un choix à tout examiner, que vous soyez reçus à faire condamner.","signez, la fille après vous mettra tous d'accord."
"taisez-vous, et pour cause, vous saurez le secret, oui, sans dire autre chose,","et moi je le veux fort, nous rirons bien tantôt, là, signez donc, mon frère,"
"nous consentons tous deux que vous soyez l'époux de celle qu'à présent on trouvera chez vous.","l'honneur vous appartient."
"j'y consens de la sorte.","diantre que de façons, signez, pauvre butor."
"mais quoi tout ce mystère…","n'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle, de les laisser tous deux à leur foi mutuelle,"
"il parle d'isabelle, et vous de léonor.","signez donc, j'en fais de même aussi."
"sans doute.","vous serez éclairci."
"soit, je n'y comprends rien.","or ça, je vais vous dire la fin de cette intrigue."
"nous allons revenir.","chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable."
"ô l'étrange martyre, que tous ces jeunes fous me paraissent fâcheux,","oui l'affaire est ainsi : ah ! je la vois paraître, et la servante aussi."
"je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux.","oui l'affaire est ainsi : ah ! je la vois paraître, et la servante aussi."
"et moi je n'ai rien vu de plus insupportable, et je préférerais le plus simple entretien,","je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ; mais croyez que je suis de même que toujours ;"
"à tous les contes bleus de ces discours de rien ; ils croient que tout cède à leur perruque blonde,","que rien ne peut pour vous altérer mon estime, que toute autre amitié me paraîtrait un crime,"
"et pensent avoir dit le meilleur mot du monde, lorsqu'ils viennent d'un ton de mauvais goguenard,","et que si vous voulez satisfaire mes vœux, un saint noeud dès demain nous unira nous deux."
"vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard ; et moi d'un tel vieillard je prise plus le zèle,","je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ; mais croyez que je suis de même que toujours ;"
"que tous les beaux transports d'une jeune cervelle : mais n'aperçois-je pas…","que rien ne peut pour vous altérer mon estime, que toute autre amitié me paraîtrait un crime,"
"léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre, vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,","quoi vous ne sortez pas du logis de valère, vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,"
"et si plus de cent fois je n'ai pas protesté de laisser à vos vœux leur pleine liberté ;","et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,"
"cependant votre cœur méprisant mon suffrage, de foi comme d'amour à mon insu s'engage ;","quoi vous ne sortez pas du logis de valère, vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,"
"je ne me repens pas de mon doux traitement, mais votre procédé me touche assurément,","et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,"
"et c'est une action que n'a pas méritée cette tendre amitié que je vous ai portée.","quoi vous ne sortez pas du logis de valère, vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","ma sœur, je vous demande un généreux pardon, si de mes libertés j'ai taché votre nom ;"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","le pressant embarras d'une surprise extrême, m'a tantôt inspiré ce honteux stratagème :"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","votre exemple condamne un tel emportement, mais le sort nous traita nous deux diversement ;"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","pour vous je ne veux point, monsieur, vous faire excuse, je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ;"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux, je me suis reconnue indigne de vos vœux,"
"dessus quel fondement venez-vous donc mon frère…","et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre, que ne pas mériter un cœur comme le vôtre."
"qui vous a fait de moi de si belles peintures, et prend soin de forger de telles impostures.","mon frère doucement, il faut boire la chose, d'une telle action vos procédés sont cause,"
"qui vous a fait de moi de si belles peintures, et prend soin de forger de telles impostures.","et je vois votre sort malheureux à ce point, que vous sachant dupé l'on ne vous plaindra point."
"pour moi je mets ma gloire et mon bien souverain à la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.","je ne sais si ce trait se doit faire estimer, mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer."
"par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire, et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.","non, je ne puis sortir de mon étonnement, cette déloyauté confond mon jugement,"
"par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire, et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.","et je ne pense pas que satan en personne, puisse être si méchant qu'une telle friponne,"
"par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire, et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.","j'aurais pour elle au feu mis la main que voilà, malheureux, qui se fie à femme après cela !"
"par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire, et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.","la meilleure est toujours en malice féconde, c'est un sexe engendré pour damner tout le monde ;"
"par ma foi je lui sais bon gré de cette affaire, et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.","j'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur, et je le donne tout au diable de bon cœur."
