ARISTE
mais chacun la condamne.
ARISTE
grand merci, le compliment est doux.
ARISTE
cette farouche humeur, dont la sévérité
fuit toutes les douceurs de la société,
à tous vos procédés inspire un air bizarre,
et jusques à l'habit, vous rend chez vous barbare.
ARISTE
toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
et jamais il ne faut se faire regarder.
l'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage
doit faire des habits, ainsi que du langage,
ni rien trop affecter, et sans empressement,
suivre ce que l'usage y fait de changement.
mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode
de ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,
et qui dans ces excès, dont ils sont amoureux,
seraient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux ;
mais je tiens qu'il est mal sur quoi que l'on se fonde,
de fuir obstinément ce que suit tout le monde,
et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous,
que du sage parti se voir seul contre tous.
ARISTE
c'est un étrange fait du soin que vous prenez,
à me venir toujours jeter mon âge au nez ;
et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous vois
blâmer l'ajustement aussi bien que la joie :
comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
la vieillesse devait ne songer qu'à mourir,
et d'assez de laideur n'est pas accompagnée,
sans se tenir encore mal propre et rechignée.
LÉONOR *à Isabelle*
je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.
ISABELLE
il est ainsi bâti.
LISETTE
bien vous prend que son frère ait toute une autre humeur,
madame, et le destin vous fut bien favorable,
en vous faisant tomber aux mains du raisonnable.
LISETTE
ma foi je l'enverrais au diable avec sa fraise,
et…
LÉONOR
nous ne savons encore, et je pressais ma sœur
de venir du beau temps respirer la douceur :
mais…
ARISTE
eh ! laissez-les, mon frère, aller se divertir.
ARISTE
la jeunesse,
veut…
ARISTE
croyez-vous qu'elle est mal d'être avec léonor ?
ARISTE
mais…
ARISTE
à celles de sa sœur, ai-je un moindre intérêt ?
ARISTE
il me semble…
ISABELLE
vous n'avez pas sujet que je crois…
LÉONOR
quoi donc, monsieur… ?
LÉONOR
voyez-vous isabelle, avec nous à regret ?
LÉONOR
voulez-vous que mon cœur, vous parle net aussi ?
j'ignore de quel œil, elle voit tout ceci,
mais je sais ce qu'en moi ferait la défiance,
et quoiqu'un même sang nous ait donné naissance ;
nous sommes bien peu sœurs, s'il faut que chaque jour
vos manières d'agir lui donnent de l'amour.
SGANARELLE
voilà, beau précepteur, votre éducation,
et vous souffrez cela sans nulle émotion.
SGANARELLE
chansons que tout cela.
SGANARELLE
hé qu'il est doucereux, c'est tout sucre, et tout miel.
SGANARELLE
mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté,
ne se retranche pas avec facilité,
et tous ses sentiments suivront mal votre envie,
quand il faudra changer sa manière de vie.
SGANARELLE
pourquoi ?
SGANARELLE
je ne sais :
SGANARELLE
quoi si vous l'épousez elle pourra prétendre
les mêmes libertés que fille on lui voit prendre ?
SGANARELLE
vos désirs lui seront complaisants.
jusqu'à lui laisser, et mouches, et rubans ?
SGANARELLE
à lui souffrir en cervelle troublée,
de courir tous les bals, et les lieux d'assemblée ?
SGANARELLE
et chez vous iront les damoiseaux ?
SGANARELLE
qui joueront, et donneront cadeaux ?
SGANARELLE
et votre femme entendra les fleurettes ?
SGANARELLE
et vous verrez ces visites muguettes,
d'un œil à témoigner de n'en être point soûl ?
SGANARELLE
allez, vous êtes un vieux fou.
à isabelle.
rentrez pour n'ouïr point cette pratique infâme.
SGANARELLE
que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu.
SGANARELLE
rien donc, beau rieur, ô que cela doit plaire,
de voir un goguenard presque sexagénaire.
LISETTE
c'est conscience à ceux qui s'assurent en nous ;
mais c'est pain béni, certes, a des gens comme vous.
ARISTE
vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises,
adieu, changez d'humeur, et soyez averti,
que renfermer sa femme, est le mauvais parti,
je suis votre valet.
VALÈRE
ergaste, le voilà cet argus que j'abhorre,
le sévère tuteur de celle que j'adore.
VALÈRE
je voudrais l'accoster, s'il est en ma puissance,
et tâcher de lier avec lui connaissance.
VALÈRE
il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.
SGANARELLE
il faut sortir d'ici.
le séjour de la ville en moi ne peut produire
que des…
SGANARELLE
heu ? j'ai cru qu'on parlait.
aux champs, grâces aux cieux ;
les sottises du temps ne blessent point mes yeux.
SGANARELLE
plaît-il ? les oreilles me cornent
là, tous les passe-temps de nos filles se bornent…
est-ce à nous ?
SGANARELLE
là, nul godelureau
ne vient… que diable… encor ? que de coups de chapeau.
SGANARELLE
cela se peut ?
SGANARELLE
soit.
SGANARELLE
je le crois.
SGANARELLE
c'est bien fait.
SGANARELLE
que m'importe.
SGANARELLE
si je veux.
SGANARELLE
à mes affaires.
SGANARELLE
ce qui me plaît.
SGANARELLE
serviteur.
ERGASTE
il a le repart brusque, et l'accueil loup-garou.
ERGASTE
et de quoi ?
ERGASTE
c'est ce qui fait pour vous, et sur ces conséquences,
votre amour doit fonder de grandes espérances ;
apprenez pour avoir votre esprit raffermi,
qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,
et que les noirs chagrins des maris ou des pères,
ont toujours du galant avancé les affaires.
je coquette fort peu, c'est mon moindre talent,
et de profession, je ne suis point galant ;
mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
qui disaient fort souvent que leur plus grande joie
était de rencontrer de ces maris fâcheux,
qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux,
de ces brutaux fieffés, qui sans raison ni suite,
de leurs femmes en tout contrôlent la conduite ;
et du nom de mari fièrement se parant,
leur rompent en visière aux yeux des soupirants.
on en sait, disent-ils, prendre ses avantages,
et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages,
dont la plaint doucement le complaisant témoin,
est un champ à pousser les choses assez loin ;
en un mot ce vous est une attente assez belle,
que la sévérité du tuteur d'isabelle.
ERGASTE
l'amour rend inventif ; mais vous ne l'êtes guère,
et si j'avais été…
ERGASTE
elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez ?
ERGASTE
ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
s'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix.
ERGASTE
c'est ce qu'il faut trouver,
ISABELLE
ô ciel, sois-moi propice, et seconde en ce jour,
le stratagème adroit, d'une innocente amour.
ISABELLE
oui ?
ISABELLE
je fais pour une fille, un projet bien hardi ;
mais l'injuste rigueur, dont envers moi l'on use,
dans tout esprit bien fait, me servira d'excuse.
VALÈRE
monsieur, j'ai du regret…
VALÈRE
moi, monsieur ?
VALÈRE
oui ?
VALÈRE
puis-je être assez heureux, pour vous rendre service.
VALÈRE
chez moi, monsieur ?
VALÈRE
j'en ai bien du sujet, et mon âme ravie
de l'honneur…
VALÈRE
voulez-vous pas entrer ?
VALÈRE
monsieur, de grâce.
VALÈRE
tant que vous serez-là, je ne puis vous entendre ;
VALÈRE
eh bien, il se faut rendre,
vite, puisque monsieur, à cela se résout ;
donnez un siège ici ;
VALÈRE
vous souffrir de la sorte ?
VALÈRE
cette incivilité serait trop condamnable,
VALÈRE
je vous obéis, donc ;
VALÈRE
sans doute, et de grand cœur ;
VALÈRE
oui.
VALÈRE
non ;
VALÈRE
qui moi, monsieur ?
VALÈRE
qui vous a dit, que j'ai pour elle l'âme atteinte :
VALÈRE
mais encor ?
VALÈRE
elle ?
VALÈRE
c'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait…
VALÈRE
ergaste, que dis-tu, d'une telle aventure ?
ERGASTE
selon ma conjecture,
je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,
qu'un mystère assez fin, est caché là-dessous,
et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne,
qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.
VALÈRE
tu crois mystérieux…
SGANARELLE
que sa confusion paraît sur son visage.
il ne s'attendait pas, sans doute à ce message ;
appelons isabelle, elle montre le fruit,
que l'éducation dans une âme produit,
la vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme,
jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme.
SGANARELLE
me voilà de retour.
SGANARELLE
un plein effet
a suivi tes discours, et ton homme a son fait ;
il me voulait nier que son cœur fût malade ;
mais lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,
il est resté d'abord, et muet, et confus,
et je ne pense pas qu'il y revienne plus.
SGANARELLE
et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis ?
SGANARELLE
voyez un peu la ruse et la friponnerie.
SGANARELLE
au contraire mignonne,
c'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
et mon cœur avec joie accepte cet emploi,
tu m'obliges par là plus que je ne puis dire.
SGANARELLE
bon, voyons ce qu'il a pu t'écrire.
SGANARELLE
et pourquoi.
SGANARELLE
certes elle a raison, lorsqu'elle parle ainsi,
va ta vertu me charme, et ta prudence aussi,
je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
et tu te montres digne enfin d'être ma femme.
SGANARELLE
non je n'ai garde ! hélas, tes raisons sont trop bonnes,
et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes,
à quatre pas de là dire ensuite deux mots,
et revenir ici te remettre en repos.
ERGASTE
qu'est-ce ?
VALÈRE
que vient de te donner cette farouche bête.
VALÈRE
cette lettre vous surprendra sans doute  et l'on peut trouver bien hardi pour moi
 et le dessein de vous l'écrire  et la manière de vous la faire tenir 
 mais je me vois dans un état à ne plus garder de mesures  la juste horreur d'un mariage
dont je suis menacée dans six jours me fait hasarder toutes choses
 et dans la résolution de m'en affranchir par quelque voie que ce soit
j'ai cru que je devais plutôt vous choisir que le désespoir. ne croyez pas pourtant que vous soyez redevable de tout à ma mauvaise destinée
ce n'est pas la contrainte où je me trouve qui a fait naître les sentiments que j'ai pour vous
 mais c'est elle qui en précipite le témoignage  et qui me fait passer sur des formalités où la bienséance du sexe oblige.
il ne tiendra qu'à vous que je sois à vous bien tôt  et j'attends seulement que vous m'ayez marqué les intentions de votre amour
pour vous faire savoir la résolution que j'ai prise  mais surtout songez que le temps presse
 et que deux cœurs qui s'aiment doivent s'entendre à demi-mot.
VALÈRE
ah ! je la trouve là tout à fait adorable,
ce trait de son esprit et de son amitié,
accroît pour elle encor, mon amour de moitié,
et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire…
SGANARELLE
ô trois et quatre fois, béni soit cet édit,
par qui des vêtements le luxe est interdit ;
les peines des maris ne seront plus si grandes,
et les femmes auront un frein à leurs demandes.
ô que je sais au roi bon gré de ces décris !
et que pour le repos de ces mêmes maris,
je voudrais bien qu'on fît de la coquetterie
comme de la guipure et de la broderie !
j'ai voulu l'acheter l'édit expressément,
afin que d'isabelle il soit lu hautement,
et ce sera tantôt, n'étant plus occupée,
le divertissement de notre après-soupée.
enverrez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux,
avec des boîtes d'or, des billets amoureux ?
vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette,
friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette,
vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ;
croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage,
prenez visée ailleurs, et troussez-moi bagage.
SGANARELLE
il est vrai, c'est folie.
SGANARELLE
je le crois.
SGANARELLE
vous faites bien.
SGANARELLE
cela s'entend.
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
fort bien.
SGANARELLE
c'est parler sagement, et je vais de ce pas
lui faire ce discours, qui ne la choque pas ;
mais si vous me croyez, tâchez de faire en sorte,
que de votre cerveau cette passion sorte.
adieu,
SGANARELLE
il me fait grand' pitié,
ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié ;
mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête
de vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.
ISABELLE *bas*
ses feux ne trompent point ma secrète croyance,
et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.
ISABELLE
qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
un homme que je hais à l'égal de la mort,
et que si vous m'aimiez autant que vous le dites,
vous sentiriez l'affront que me font les poursuites.
ISABELLE
est-ce les avoir bonnes,
dites-moi de vouloir enlever les personnes,
est-ce être homme d'honneur de former des desseins
pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains,
comme si j'étais fille à supporter la vie,
après qu'on m'aurait fait une telle infamie.
ISABELLE
oui, oui, j'ai su que ce traître d'amant,
parle de m'obtenir par un enlèvement,
et j'ignore pour moi les pratiques secrètes,
qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites,
de me donner la main dans huit jours au plus tard,
puisque ce n'est que d'hier que vous m'en fîtes part ;
mais il veut prévenir dit-on cette journée,
qui doit à votre sort unir ma destinée.
ISABELLE
ô que pardonnez-moi,
c'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi…
ISABELLE
allez votre douceur entretient sa folie,
s'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
il craindrait vos transports, et mon ressentiment ;
car c'est encor depuis sa lettre méprisée,
qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée,
et son amour conserve ainsi que je l'ai su,
la croyance qu'il est dans mon cœur bien reçu,
que je fuis votre hymen, quoi que le monde en croie,
et me verrais tirer de vos mains avec joie.
ISABELLE
devant vous il sait se déguiser,
et son intention est de vous amuser,
croyez par ces beaux mots que le traître vous joue,
je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue.
qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur,
et rebuter les vœux d'un lâche suborneur,
il faille être exposée aux fâcheuses surprises,
de voir faire sur moi d'infâmes entreprises.
ISABELLE
pour moi je vous le dis,
si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi,
et ne trouvez bientôt moyen de me défaire,
des persécutions d'un pareil téméraire,
j'abandonnerai tout et renonce à l'ennui,
de souffrir les affronts que je reçois de lui.
ISABELLE
dites-lui bien au moins, qu'il le nierait en vain,
que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein,
et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
j'ose le défier de me pouvoir surprendre ;
enfin que sans plus perdre et soupirs et moments,
il doit savoir pour vous quels sont mes sentiments,
et que si d'un malheur il ne veut être cause,
il ne se fasse pas deux fois dire une chose.
ISABELLE
mais tout cela d'un ton
qui marque que mon cœur lui parle tout de bon.
ISABELLE
j'attends votre retour avec impatience,
hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir,
je languis quand je suis un moment sans vous voir.
VALÈRE
monsieur, qui vous ramène en ce lieu ?
VALÈRE
comment ?
VALÈRE
qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle.
VALÈRE
s'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
j'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre,
par ces mots assez clairs, je vois tout terminé,
et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné.
ISABELLE
quoi vous me l'amenez ! quel est votre dessein !
prenez-vous contre moi ses intérêts en main,
et voulez-vous charmé de ses rares mérites,
m'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites ?
ISABELLE
quoi mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
et de mes vœux encor vous pouvez être en doute ?
ISABELLE
non non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre,
ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre,
et je les tiens fondés sur assez d'équité,
pour en faire éclater toute la vérité ;
oui je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue,
que le sort offre ici deux objets à ma vue,
qui m'inspirant pour eux différents sentiments,
de mon cœur agité font tous les mouvements.
l'un par un juste choix où l'honneur m'intéresse,
a toute mon estime et toute ma tendresse ;
et l'autre pour le prix de son affection,
a toute ma colère et mon aversion :
la présence de l'un m'est agréable et chère,
j'en reçois dans mon âme une allégresse entière,
et l'autre par sa vue inspire dans mon cœur
de secrets mouvements, et de haine et d'horreur.
me voir femme de l'un est toute mon envie,
et plutôt qu'être à l'autre, on m'ôterait la vie ;
mais c'est assez montrer mes justes sentiments,
et trop longtemps languir dans ces rudes tourments.
il faut que ce que j'aime usant de diligence,
fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort,
d'un supplice pour moi plus affreux que la mort.
ISABELLE
c'est l'unique moyen de me rendre contente.
ISABELLE
je sais qu'il est honteux
aux filles d'expliquer si librement leurs vœux.
ISABELLE
mais en l'état où sont mes destinées ;
de telles libertés doivent m'être données ;
et je puis sans rougir faire un aveu si doux,
à celui que déjà je regarde en époux.
ISABELLE
qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme.
ISABELLE
que sans plus de soupirs,
il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,
et reçoive en ce lieu, la foi que je lui donne,
de n'écouter jamais les vœux d'autre personne.
VALÈRE
eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez,
je vois par ce discours de quoi vous me pressez,
et je saurai dans peu vous ôter la présence
de celui qui vous fait si grande violence.
SGANARELLE
eh, eh !
SGANARELLE
mon dieu, nenni, je ne dis pas cela ;
mais je plains sans mentir l'état où le voilà,
et c'est trop hautement que ta haine se montre.
VALÈRE
oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux,
ne verront plus l'objet qui vous est odieux.
SGANARELLE
je plains votre infortune :
mais…
SGANARELLE
pauvre garçon, sa douleur est extrême ;
tenez embrassez-moi, c'est un autre elle-même.
ISABELLE
allez il ne l'est point ;
ISABELLE
dès demain ?
ISABELLE
mais…
ISABELLE
SGANARELLE
je reviens, et l'on va pour demain de ma part…
SGANARELLE
c'est toi mignonne, où vas-tu donc si tard ?
tu disais qu'en ta chambre étant un peu lassée,
tu t'allais renfermer lorsque je t'ai laissée ;
et tu m'avais prié même que mon retour,
t'y souffrît en repos jusques à demain jour.
SGANARELLE
et quoi ?
SGANARELLE
quoi donc, que pourrait-ce être ?
SGANARELLE
comment ?
SGANARELLE
valère !
SGANARELLE
la vilaine.
SGANARELLE
et tu trouves cela…
SGANARELLE
il le mérite bien, et j'en suis fort ravi ;
SGANARELLE
non, non, je ne veux point, chez moi tout ce mystère,
j'y pourrais consentir à l'égard de mon frère,
mais on peut être vu de quelqu'un de dehors,
et celle que je dois honorer de mon corps ;
non seulement doit être et pudique et bien née,
il ne faut pas que même elle soit soupçonnée ;
allons chasser l'infâme, et de sa passion…
SGANARELLE
eh bien fais !
SGANARELLE
oui, pour l'amour de toi, je retiens mes transports ;
mais dès le même instant qu'elle sera dehors,
je veux sans différer, aller trouver mon frère,
j'aurai joie à courir lui dire cette affaire.
SGANARELLE
jusqu'à demain mamie, en quelle impatience,
suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance ;
il en tient le bonhomme, avec tout son phébus,
et je n'en voudrais pas tenir vingt bons écus.
SGANARELLE
la voilà qui je crois, peste de belle sorte,
de peur qu'elle revînt, fermons à clef la porte.
SGANARELLE
où pourra-t-elle aller ! suivons un peu ses pas.
SGANARELLE
au logis du galant, quelle est son entreprise.
ISABELLE
ne faites point de bruit,
valère, on vous prévient, et je suis isabelle.
ISABELLE
mais à moins de vous voir par un saint hyménée…
SGANARELLE
pauvre sot qui s'abuse !
SGANARELLE
ah je te promets bien, que je n'ai pas envie,
de te l'ôter l'infâme à ses feux asservie,
que du don de ta foi je ne suis point jaloux,
et que si j'en suis cru, tu seras son époux ;
oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée,
la mémoire du père, à bon droit respectée ;
jointe au grand intérêt que je prends à la sœur,
veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur ;
holà.
SGANARELLE
salut : monsieur le commissaire,
votre présence en robe est ici nécessaire ;
suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté.
SGANARELLE
il s'agit d'un fait assez hâté.
SGANARELLE
d'aller là-dedans, et d'y surprendre ensemble,
deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble,
c'est une fille à nous que sous un don de foi,
un valère a séduite, et fait entrer chez soi ;
elle sort de famille, et noble, et vertueuse,
mais…
SGANARELLE
monsieur ?
LE COMMISSAIRE
de plus homme d'honneur !
LE COMMISSAIRE
comment vous croyez donc qu'un homme de justice…
ARISTE
qui frappe ! ah, ah, que voulez-vous mon frère ;
ARISTE
comment !
ARISTE
quoi !
ARISTE
pourquoi cette demande, elle est comme je crois,
au bal chez son amie.
ARISTE
que voulez-vous conter.
ARISTE
où veut donc aboutir un pareil entretien ?
ARISTE
si vous ne me rendez cette énigme plus claire…
ARISTE
qui !
ARISTE
cessons de railler, je vous prie.
ARISTE
ce discours d'apparence est si fort dépourvu…
ARISTE
quoi vous voulez mon frère…
ARISTE
l'apparence qu'ainsi sans m'en faire avertir,
à cet engagement elle eût pu consentir,
moi qui dans toute chose ai depuis son enfance,
montré toujours pour elle entière complaisance,
et qui cent fois ai fait des protestations,
de ne jamais gêner ses inclinations.
ARISTE
moi je n'aurai jamais cette faiblesse extrême,
de vouloir posséder un cœur malgré lui-même ;
mais je ne saurais croire enfin…
LE COMMISSAIRE
il ne faut mettre ici nulle force en usage,
messieurs, et si vos vœux ne vont qu'au mariage,
vos transports en ce lieu s'y peuvent apaiser,
tous deux également tendent à s'épouser,
et valère déjà sur ce qui vous regarde,
a signé que pour femme il tient celle qu'il garde.
LE COMMISSAIRE
est renfermée et ne veut point sortir,
que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir.
SGANARELLE
non nous ne songeons pas à vous séparer d'elle,
il ne s'est point encore détrompé d'isabelle,
profitons de l'erreur.
SGANARELLE
taisez-vous.
SGANARELLE
paix donc ?
SGANARELLE
encor ?
vous tairez-vous vous dis-je.
ARISTE
ce qu'il dit là n'est pas…
LE COMMISSAIRE
c'est dans ces termes-là que la chose est conçue,
et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue,
signez, la fille après vous mettra tous d'accord.
SGANARELLE
et moi je le veux fort,
nous rirons bien tantôt, là, signez donc, mon frère,
l'honneur vous appartient.
SGANARELLE
diantre que de façons, signez, pauvre butor.
SGANARELLE
n'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle,
de les laisser tous deux à leur foi mutuelle,
SGANARELLE
signez donc, j'en fais de même aussi.
SGANARELLE
vous serez éclairci.
SGANARELLE
or ça, je vais vous dire
la fin de cette intrigue.
LISETTE
chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable.
SGANARELLE
oui l'affaire est ainsi :
ah ! je la vois paraître, et la servante aussi.
LÉONOR
je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours ;
mais croyez que je suis de même que toujours ;
que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
que toute autre amitié me paraîtrait un crime,
et que si vous voulez satisfaire mes vœux,
un saint noeud dès demain nous unira nous deux.
SGANARELLE
quoi vous ne sortez pas du logis de valère,
vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui,
et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui,
ISABELLE
ma sœur, je vous demande un généreux pardon,
si de mes libertés j'ai taché votre nom ;
le pressant embarras d'une surprise extrême,
m'a tantôt inspiré ce honteux stratagème :
votre exemple condamne un tel emportement,
mais le sort nous traita nous deux diversement ;
pour vous je ne veux point, monsieur, vous faire excuse,
je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse ;
le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux,
je me suis reconnue indigne de vos vœux,
et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre,
que ne pas mériter un cœur comme le vôtre.
ARISTE
mon frère doucement, il faut boire la chose,
d'une telle action vos procédés sont cause,
et je vois votre sort malheureux à ce point,
que vous sachant dupé l'on ne vous plaindra point.
LÉONOR
je ne sais si ce trait se doit faire estimer,
mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer.
SGANARELLE
non, je ne puis sortir de mon étonnement,
cette déloyauté confond mon jugement,
et je ne pense pas que satan en personne,
puisse être si méchant qu'une telle friponne,
j'aurais pour elle au feu mis la main que voilà,
malheureux, qui se fie à femme après cela !
la meilleure est toujours en malice féconde,
c'est un sexe engendré pour damner tout le monde ;
j'y renonce à jamais, à ce sexe trompeur,
et je le donne tout au diable de bon cœur.
ARISTE
allons tous chez moi. venez seigneur valère.
nous tâcherons demain d'apaiser sa colère.
