ARNOLPHE
oui, je veux terminer la chose dans demain.
ARNOLPHE
il est vrai, notre ami. peut-être que chez vous
vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;
et votre front, je crois, veut que du mariage,
les cornes soient par tout l'infaillible apanage.
ARNOLPHE
fort bien : est-il au monde une autre ville, aussi,
où l'on ait des maris si patients qu'ici ?
est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces,
qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?
l'un amasse du bien, dont sa femme fait part
à ceux qui prennent soin de le faire cornard.
l'autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
voit faire tous les jours des présents à sa femme,
et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,
parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.
l'un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ;
l'autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,
et voyant arriver chez lui le damoiseau,
prend fort honnêtement ses gants, et son manteau.
l'une de son galant, en adroite femelle,
fait fausse confidence à son époux fidèle,
qui dort en sureté sur un pareil appas,
et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas.
l'autre, pour se purger de sa magnificence,
dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ;
et le mari benêt, sans songer à quel jeu,
sur les gains qu'elle fait, rend des grâces à dieu.
enfin ce sont partout des sujets de satire,
et comme spectateur, ne puis-je pas en rire ?
puis-je pas de nos sots…
ARNOLPHE
mon dieu, notre ami, ne vous tourmentez point ;
bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point.
je sais les tours rusés, et les subtiles trames,
dont, pour nous en planter, savent user les femmes,
et comme on est dupé par leurs dextérités ;
contre cet accident j'ai pris mes sûretés,
et celle que j'épouse, a toute l'innocence
qui peut sauver mon front de maligne influence.
ARNOLPHE
épouser une sotte, est pour n'être point sot :
je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage ;
mais une femme habile est un mauvais présage,
et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens,
pour avoir pris les leurs avec trop de talents.
moi j'irais me charger d'une spirituelle,
qui ne parlerait rien que cercle, et que ruelle ?
qui de prose, et de vers, ferait de doux écrits,
et que visiteraient marquis, et beaux esprits,
tandis que, sous le nom du mari de madame,
je serais comme un saint, que pas un ne réclame ?
non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut
et femme qui compose, en sait plus qu'il ne faut.
je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,
même ne sache pas ce que c'est qu'une rime ;
et s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,
et qu'on vienne à lui dire, à son tour, *qu'y met-on* ?
je veux qu'elle réponde, *une tarte à la crème* ;
en un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême ;
et c'est assez pour elle, à vous en bien parler,
de savoir prier dieu, m'aimer, coudre, et filer.
ARNOLPHE
tant, que j'aimerais mieux une laide, bien sotte,
qu'une femme fort belle, avec beaucoup d'esprit.
ARNOLPHE
l'honnêteté suffit.
ARNOLPHE
à ce bel argument, à ce discours profond,
ce que pantagruel à panurge répond.
pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte ;
prêchez, patrocinez jusqu'à la pentecôte,
vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
que vous ne m'aurez rien persuadé du tout.
ARNOLPHE
chacun a sa méthode.
en femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;
je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois,
choisir une moitié, qui tienne tout de moi,
et de qui la soumise, et pleine dépendance,
n'ait à me reprocher aucun bien, ni naissance.
un air doux, et posé, parmi d'autres enfants,
m'inspira de l'amour pour elle, dès quatre ans :
sa mère se trouvant de pauvreté pressée,
de la lui demander il me vint la pensée,
et la bonne paysanne, apprenant mon désir,
à s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
dans un petit couvent, loin de toute pratique,
je la fis élever, selon ma politique,
c'est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait,
pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait.
dieu merci, le succès a suivi mon attente,
et grande, je l'ai vue à tel point innocente,
que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait,
pour me faire une femme au gré de mon souhait.
je l'ai donc retirée ; et comme ma demeure
à cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir,
dans cette autre maison, où nul ne me vient voir ;
et pour ne point gâter sa bonté naturelle,
je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
vous me direz pourquoi cette narration ?
c'est pour vous rendre instruit de ma précaution.
le résultat de tout, est qu'en ami fidèle,
ce soir, je vous invite à souper avec elle :
je veux que vous puissez un peu l'examiner,
et voir, si de mon choix on me doit condamner.
ARNOLPHE
vous pourrez, dans cette conférence,
juger de sa personne, et de son innocence.
ARNOLPHE
la vérité passe encor mon récit.
dans ses simplicités à tous coups je l'admire,
et parfois elle en dit, dont je pâme de rire.
l'autre jour (pourrait-on se le persuader ?)
elle était fort en peine, et me vint demander,
avec une innocence à nulle autre pareille,
si les enfants qu'on fait, se faisaient par l'oreille.
ARNOLPHE
bon ;
me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?
ARNOLPHE
outre que la maison par ce nom se connaît,
la souche, plus qu'arnolphe, à mes oreilles plaît.
ARNOLPHE
vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte :
mais enfin de la souche est le nom que je porte ;
j'y vois de la raison, j'y trouve des appas,
et m'appeler de l'autre, est ne m'obliger pas.
ARNOLPHE
je le souffre aisément de qui n'est pas instruit ;
mais vous…
ARNOLPHE
adieu : je frappe ici, pour donner le bonjour,
et dire seulement, que je suis de retour.
ARNOLPHE
il est un peu blessé sur certaines matières.
chose étrange de voir, comme avec passion,
un chacun est chaussé de son opinion !
holà…
ARNOLPHE
ouvrez. on aura, que je pense,
grande joie à me voir, après dix jours d'absence.
ARNOLPHE
moi.
GEORGETTE
hé bien ?
GEORGETTE
vas-y toi.
GEORGETTE
ma foi je n'irai pas.
ARNOLPHE
belle cérémonie
pour me laisser dehors. holà ho, je vous prie.
ARNOLPHE
votre maître.
ALAIN
quoi ?
ALAIN
ouvre, toi.
ALAIN
j'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.
GEORGETTE
par quelle raison y venir quand j'y cours ?
GEORGETTE
ôte-toi donc de là.
GEORGETTE
je veux ouvrir la porte.
GEORGETTE
tu ne l'ouvriras pas.
GEORGETTE
ni toi.
ALAIN
au moins c'est moi, monsieur.
ALAIN
sans le respect de monsieur que voilà,
je te…
ALAIN
pardon.
ALAIN
c'est elle aussi, monsieur…
ALAIN
monsieur, nous nous… monsieur, nous nous por… dieu merci ;
nous nous…
arnolphe ôte par trois fois le chapeau de dessus la tête d'alain.
ALAIN
vous faites bien, j'ai tort.
GEORGETTE
triste ? non.
GEORGETTE
si fait.
GEORGETTE
oui, je meure,
elle vous croyait voir de retour à toute heure ;
et nous n'oyions jamais passer devant chez nous,
cheval, âne, ou mulet, qu'elle ne prît pour vous
AGNÈS
oui, monsieur, dieu merci.
AGNÈS
hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.
AGNÈS
vous me ferez plaisir.
AGNÈS
je me fais des cornettes :
vos chemises de nuit, et vos coiffes sont faites.
ARNOLPHE
ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ;
et pourvu que l'honneur soit… que vois-je ? est-ce ?… oui.
je me trompe. nenni. si fait. non, c'est lui-même.
hor…
ARNOLPHE
horace.
ARNOLPHE
ah ! joie extrême !
et depuis quand ici ?
ARNOLPHE
vraiment…
ARNOLPHE
j'étais à la campagne.
ARNOLPHE
ô comme les enfants croissent en peu d'années !
j'admire de le voir au point où le voilà,
après que je l'ai vu pas plus grand que cela.
ARNOLPHE
mais, de grâce, oronte votre père,
mon bon et cher ami, que j'estime et révère,
que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ?
à tout ce qui le touche, il sait que je prends part.
nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble.
ARNOLPHE
non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?
ARNOLPHE
non.
ARNOLPHE
j'aurai certainement grande joie à le voir,
et pour le régaler, je ferai mon pouvoir.
après avoir lu la lettre.
il faut, pour des amis, des lettres moins civiles,
et tous ces compliments sont choses inutiles ;
sans qu'il prît le souci de m'en écrire rien,
vous pouvez librement disposer de mon bien.
ARNOLPHE
ma foi, c'est m'obliger, que d'en user ainsi,
et je me réjouis de les avoir ici.
gardez aussi la bourse.
ARNOLPHE
laissons ce style.
hé bien, comment encor trouvez-vous cette ville ?
ARNOLPHE
chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise :
mais pour ceux que du nom de galants on baptise,
ils ont de ce pays de quoi se contenter,
car les femmes y sont faites à coqueter.
on trouve d'humeur douce et la brune, et la blonde,
et les maris aussi les plus bénins du monde :
c'est un plaisir de prince, et des tours que je vois,
je me donne souvent la comédie à moi.
peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une :
vous est-il point encore arrivé de fortune ?
les gens faits comme vous, font plus que les écus,
et vous êtes de taille à faire des cocus.
ARNOLPHE
bon, voici de nouveau quelque conte gaillard,
et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.
ARNOLPHE
oh.
ARNOLPHE *riant*
et c'est ?
ARNOLPHE *à part*
ah ! je crève.
ARNOLPHE *à part*
la fâcheuse pilule !
ARNOLPHE
eh oui, je le connais.
ARNOLPHE
eh…
ARNOLPHE
non, c'est que je songeais…
ARNOLPHE
ah ! faut-il…
ARNOLPHE
que je sens dans mon âme…
ARNOLPHE *croyant qu'il revient encore*
oh… oh que j'ai souffert durant cet entretien !
jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.
avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême,
il m'est venu conter cette affaire à moi-même !
bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?
mais ayant tant souffert, je devais me contraindre,
jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,
à pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
et savoir pleinement leur commerce secret.
tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, je pense,
tirons-en de ce fait l'entière confidence ;
je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
ALAIN
ah ! monsieur, cette fois…
GEORGETTE
ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.
GEORGETTE
eh ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.
ARNOLPHE
ouf. je ne puis parler, tant je suis prévenu,
je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu.
vous avez donc souffert, ô canaille maudite,
qu'un homme soit venu… tu veux prendre la fuite ?
il faut que surlechamp… si tu bouges… je veux
que vous me disiez… euh ? oui, je veux que tous deux…
quiconque remuera, par la mort, je l'assomme.
comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ?
eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt,
sans rêver, veut-on dire ?
GEORGETTE
le cœur me faut.
ARNOLPHE
je suis en eau, prenons un peu d'haleine,
il faut que je m'évente, et que je me promène.
aurais-je deviné, quand je l'ai vu petit,
qu'il croîtrait pour cela ! ciel ! que mon cœur pâtit !
je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche
je tire avec douceur l'affaire qui me touche :
tâchons à modérer notre ressentiment.
patience, mon cœur, doucement, doucement.
levez-vous, et rentrant, faites qu'agnès descende.
arrêtez. sa surprise en deviendrait moins grande,
du chagrin qui me trouble, ils iraient l'avertir ;
et moi-même je veux l'aller faire sortir.
que l'on m'attende ici.
ALAIN
ce monsieur l'a fâché, je te le disais bien.
ALAIN
c'est que cette action le met en jalousie.
ALAIN
cela vient… cela vient, de ce qu'il est jaloux.
ALAIN
c'est que la jalousie… entends-tu bien, georgette,
est une chose… là… qui fait qu'on s'inquiète…
et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
je m'en vais te bailler une comparaison,
afin de concevoir la chose davantage.
dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
que si quelque affamé venait pour en manger,
tu serais en colère, et voudrais le charger ?
ALAIN
c'est justement tout comme.
la femme est en effet le potage de l'homme ;
et quand un homme voit d'autres hommes parfois,
qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
il en montre aussitôt une colère extrême.
ALAIN
c'est que chacun n'a pas cette amitié goulue,
qui n'en veut que pour soi.
ALAIN
tes yeux sont bons, c'est lui.
ALAIN
c'est qu'il a de l'ennui.
ARNOLPHE
la promenade est belle.
ARNOLPHE
le beau jour !
ARNOLPHE
quelle nouvelle ?
ARNOLPHE
c'est dommage : mais quoi
nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
lorsque j'étais aux champs n'a-t-il point fait de pluie ?
ARNOLPHE
vous ennuyait-il ?
ARNOLPHE
qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?
ARNOLPHE *ayant un peu rêvé*
le monde, chère agnès, est une étrange chose.
voyez la médisance, et comme chacun cause.
quelques voisins m'ont dit : qu'un jeune homme inconnu,
était en mon absence à la maison venu ;
que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues ;
et j'ai voulu gager que c'était faussement…
ARNOLPHE
quoi ! c'est la vérité qu'un homme…
ARNOLPHE *à part*
cet aveu qu'elle fait avec sincérité,
me marque pour le moins son ingénuité.
mais il me semble, agnès, si ma mémoire est bonne,
que j'avais défendu que vous vissiez personne.
ARNOLPHE
peut-être : mais enfin, contez-moi cette histoire.
ARNOLPHE
fort bien.
ARNOLPHE *à part*
ah suppôt de satan, exécrable damnée.
ARNOLPHE *à part*
ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes,
puisse l'enfer payer tes charitables trames.
ARNOLPHE *bas*
tout cela n'est parti que d'une âme innocente :
et j'en dois accuser mon absence imprudente,
qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
exposée aux aguets des rusés séducteurs.
je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires.
ARNOLPHE
non. mais de cette vue apprenez-moi les suites,
et comme le jeune homme a passé ses visites.
ARNOLPHE
oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?
ARNOLPHE *à part*
ô fâcheux examen d'un mystère fatal,
où l'examinateur souffre seul tout le mal !
à agnès.
outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?
ARNOLPHE
ne vous a-t-il point pris, agnès, quelque autre chose…
la voyant interdite.
ouf.
ARNOLPHE
quoi ?
ARNOLPHE
euh !
ARNOLPHE
plaît-il ?
ARNOLPHE
non.
ARNOLPHE
mon dieu ! non.
ARNOLPHE
ma foi, soit.
ARNOLPHE
non.
ARNOLPHE
non, non, non, non ! diantre ! que de mystère !
qu'est-ce qu'il vous a pris ?
ARNOLPHE *à part*
je souffre en damné.
ARNOLPHE *reprenant haleine*
passe pour le ruban. mais je voulais apprendre,
s'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.
ARNOLPHE
non pas.
mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède,
n'a-t-il point exigé de vous d'autre remède ?
ARNOLPHE
grâce aux bontés du ciel, j'en suis quitte à bon compte.
si j'y retombe plus je veux bien qu'on m'affronte.
chut. de votre innocence, agnès, c'est un effet,
je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait.
je sais qu'en vous flattant le galant ne désire
que de vous abuser, et puis après s'en rire.
ARNOLPHE
ah ! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
mais enfin : apprenez qu'accepter des cassettes,
et de ces beaux blondins écouter les sornettes :
que se laisser par eux à force de langueur
baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ;
est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse.
ARNOLPHE
la raison ? la raison, est l'arrêt prononcé,
que par ces actions le ciel est courroucé.
ARNOLPHE
oui. c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
ces propos si gentils, et ces douces caresses :
mais il faut le goûter en toute honnêteté,
et qu'en se mariant le crime en soit ôté.
ARNOLPHE
non.
ARNOLPHE
si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
et pour vous marier on me revoit ici.
ARNOLPHE
oui.
ARNOLPHE
oui ; je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.
ARNOLPHE
rien de plus assuré.
ARNOLPHE
hé, la chose sera de ma part réciproque.
ARNOLPHE
oui, vous le pourrez voir.
ARNOLPHE
oui.
ARNOLPHE
dès ce soir ?
ARNOLPHE
dès ce soir. cela vous fait donc rire ?
ARNOLPHE
vous voir bien contente, est ce que je désire.
ARNOLPHE
avec qui ?
ARNOLPHE
là… là n'est pas mon compte.
à choisir un mari, vous êtes un peu prompte.
c'est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt,
et quant au monsieur, là… je prétends, s'il vous plaît,
dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
qu'avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;
que venant au logis, pour votre compliment
vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,
et lui jetant, s'il heurte, un grès par la fenêtre,
l'obligiez tout de bon à ne plus y paraître.
m'entendez-vous, agnès ? moi, caché dans un coin,
de votre procédé je serai le témoin.
ARNOLPHE
ah que de langage !
ARNOLPHE
point de bruit davantage.
montez là-haut.
ARNOLPHE
c'est assez.
GEORGETTE
de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
cet autre monsieur-là nous en faisait accroire.
mais…
ARNOLPHE
ayez donc pour souper tout ce que je désire ;
et pour notre contrat, comme je viens de dire,
faites venir ici l'un ou l'autre au retour,
le notaire qui loge au coin de ce carfour.
AGNÈS *lit*
les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée
avec son exercice journalier
i*re* maxime
celle qu'un lien honnête,
fait entrer au lit d'autrui :
doit se mettre dans la tête,
malgré le train d'aujourd'hui,
que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui.
AGNÈS *poursuit*
ii*e* maxime
elle ne se doit parer,
qu'autant que peut désirer
le mari qui la possède.
c'est lui que touche seul le soin de sa beauté ;
et pour rien doit être conté,
que les autres la trouvent laide.
iii*e* maxime
loin, ces études d'œillades,
ces eaux, ces blancs, ces pommades,
et mille ingrédients qui font des teints fleuris.
à l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles,
et les soins de paraître belles
se prennent peu pour les maris.
iv*e* maxime
sous sa coiffe en sortant, comme l'honneur l'ordonne,
il faut que de ses yeux elle étouffe les coups
car pour bien plaire à son époux,
elle ne doit plaire à personne.
v*e* maxime
hors ceux dont au mari la visite se rend,
la bonne règle défend
de recevoir aucune âme.
ceux qui de galante humeur,
n'ont affaire qu'à madame,
n'accommodent pas monsieur.
vi*e* maxime
il faut des présents des hommes
qu'elle se défende bien.
car dans le siècle où nous sommes
on ne donne rien pour rien.
vii*e* maxime
dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui
il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes.
le mari doit, dans les bonnes coutumes,
écrire tout ce qui s'écrit chez lui.
viii*e* maxime
ces sociétés déréglées,
qu'on nomme belles assemblées,
des femmes, tous les jours corrompent les esprits.
en bonne politique on les doit interdire ;
car c'est là que l'on conspire
contre les pauvres maris.
ix*e* maxime
toute femme qui veut à l'honneur se vouer,
doit se défendre de jouer,
comme d'une chose funeste.
car le jeu fort décevant
pousse une femme souvent,
à jouer de tout son reste.
x*e* maxime
des promenades du temps,
ou repas qu'on donne aux champs
il ne faut point qu'elle essaye.
selon les prudents cerveaux,
le mari dans ces cadeaux
est toujours celui qui paye.
xi*e* maxime…
ARNOLPHE
je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.
ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme.
comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
et je lui puis donner la forme qui me plaît.
il s'en est peu fallu que, durant mon absence,
on ne m'ait attrapé par son trop d'innocence,
mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
que la femme qu'on a pèche de ce côté.
de ces sortes d'erreur le remède est facile.
toute personne simple aux leçons est docile :
et si du bon chemin on l'a fait écarter
deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.
mais une femme habile est bien une autre bête.
notre sort ne dépend que de sa seule tête :
de ce qu'elle s'y met, rien ne la fait gauchir,
et nos enseignements ne font là que blanchir.
son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
à se faire souvent des vertus de ses crimes ;
et trouver, pour venir à ses coupables fins,
des détours à duper l'adresse des plus fins.
pour se parer du coup en vain on se fatigue.
une femme d'esprit est un diable en intrigue :
et dès que son caprice a prononcé tout bas
l'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas.
beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire.
enfin mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire.
par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
voilà de nos français l'ordinaire défaut.
dans la possession d'une bonne fortune,
le secret est toujours ce qui les importune ;
et la vanité sotte a pour eux tant d'appas,
qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas.
ô que les femmes sont du diable bien tentées,
lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées !
et que… mais le voici : cachons-nous toujours bien,
et découvrons un peu quel chagrin est le sien.
ARNOLPHE
hé mon dieu ! n'entrons point dans ce vain compliment.
rien ne me fâche tant que ces cérémonies,
et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies.
c'est un maudit usage, et la plupart des gens
y perdent sottement les deux tiers de leur temps.
mettons donc sans façon. hé bien vos amourettes.
puis-je, seigneur horace, apprendre où vous en êtes ?
j'étais tantôt distrait par quelque vision :
mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion.
de vos premiers progrès j'admire la vitesse,
et dans l'événement mon âme s'intéresse.
ARNOLPHE
oh, oh ! comment cela ?
ARNOLPHE
quel malheur !
ARNOLPHE
d'où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?
ARNOLPHE
la porte au nez !
ARNOLPHE
la chose est un peu forte.
ARNOLPHE
ils n'ont donc point ouvert ?
ARNOLPHE
comment d'un grès ?
ARNOLPHE
diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ;
et je trouve fâcheux l'état où vous voilà.
ARNOLPHE
certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.
ARNOLPHE
oui, mais cela n'est rien,
et de vous raccrocher vous trouverez moyen.
ARNOLPHE
cela vous est facile, et la fille, après tout,
vous aime.
ARNOLPHE
vous en viendrez à bout.
ARNOLPHE
le grès vous a mis en déroute,
mais cela ne doit pas vous étonner.
ARNOLPHE
oui fort plaisant.
arnolphe rit d'un ris forcé.
ARNOLPHE *avec un ris forcé*
pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.
ARNOLPHE *bas*
voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert,
et contre mon dessein l'art t'en fut découvert.
ARNOLPHE
hom chienne.
ARNOLPHE
moi ? rien ; c'est que je tousse,
ARNOLPHE
adieu.
ARNOLPHE
il m'est dans la pensée
venu tout maintenant une affaire pressée.
ARNOLPHE
non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien.
ARNOLPHE
comme il faut devant lui que je me mortifie,
quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant.
quoi pour une innocente, un esprit si pressent ?
elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;
ou le diable à son âme a soufflé cette adresse :
enfin me voilà mort par ce funeste écrit,
je vois qu'il a le traître empaumé son esprit,
qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle,
et c'est mon désespoir, et ma peine mortelle,
je souffre doublement dans le vol de son cœur,
et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.
j'enrage de trouver cette place usurpée,
et j'enrage de voir ma prudence trompée.
je sais que pour punir son amour libertin
je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin,
que je serai vengé d'elle par elle-même :
mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime.
ciel ! puisque pour un choix j'ai tant philosophé,
faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ?
elle n'a ni parents, ni support, ni richesse,
elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse,
et cependant je l'aime, après ce lâche tour,
jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour.
sot, n'as-tu point de honte, ah je crève, j'enrage,
et je souffletterais mille fois mon visage,
je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir
quelle est sa contenance après un trait si noir.
ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,
ou bien s'il est écrit, qu'il faille que j'y passe,
donnez-moi tout au moins pour de tels accidents
LE NOTAIRE
ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point
pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.
LE NOTAIRE
il le faut dans la forme ordinaire.
LE NOTAIRE
je ne passerai rien contre vos intérêts.
LE NOTAIRE
suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
il ne vous faudra point de peur d'être déçu,
quittancer le contrat que vous n'ayez reçu.
LE NOTAIRE
et bien il est aisé d'empêcher cet éclat,
et l'on peut en secret faire votre contrat.
LE NOTAIRE
le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.
LE NOTAIRE
on peut avantager une femme en ce cas.
LE NOTAIRE
l'ordre est que le futur doit douer la future
du tiers du dot qu'elle a, mais cet ordre n'est rien,
et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.
LE NOTAIRE *Arnolphe l'apercevant*
pour le préciput il les regarde ensemble.
je dis que le futur peut comme bon lui semble
douer la future.
LE NOTAIRE
il peut l'avantager
lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger,
et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle,
qui demeure perdu par le trépas d'icelle,
ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs,
ou coutumier, selon les différents vouloirs,
ou par donation dans le contrat formelle,
qu'on fait, ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle ;
pourquoi hausser le dos ? est-ce qu'on parle en fat,
et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat ?
qui me les apprendra ? personne ; je présume.
sais-je pas qu'étant joints on est par la coutume,
communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,
à moins que par un acte on y renonce exprès ?
sais-je pas que le tiers du bien de la future
entre en communauté ? pour…
LE NOTAIRE
vous qui me prétendez faire passer pour sot,
en me haussant l'épaule, et faisant la grimace.
LE NOTAIRE
pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir ?
LE NOTAIRE
je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.
ALAIN
oui.
GEORGETTE
nous n'y manquerons pas.
ARNOLPHE
approchez-vous, vous êtes mes fidèles,
mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.
ARNOLPHE
laissons, c'est pour quelque autre jour.
on veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour :
et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être,
si l'on avait ôté l'honneur à votre maître ?
vous n'oseriez après paraître en nul endroit,
et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :
donc puisque autant que moi l'affaire vous regarde,
il faut de votre part faire un telle garde,
que ce galant ne puisse en aucune façon…
ARNOLPHE
mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.
GEORGETTE
nous savons comme il faut s'en défendre.
ALAIN
vous êtes un sot.
GEORGETTE
vous êtes un nigaud.
ALAIN
vous êtes un fripon.
GEORGETTE
vous êtes un benêt, un impudent.
GEORGETTE *le poussant*
à d'autres.
ALAIN *le poussant*
hors d'ici.
GEORGETTE *le poussant*
mais tôt.
GEORGETTE
fais-je pas comme il faut ?
ARNOLPHE
oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre.
ALAIN
voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions ?
ALAIN
vous n'avez rien qu'à dire.
ARNOLPHE
je veux pour espion qui soit d'exacte vue,
prendre le savetier du coin de notre rue,
dans la maison toujours je prétends la tenir,
y faire bonne garde, et sur tout en bannir
vendeuses de ruban, perruquières, coiffeuses,
faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses,
tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour,
à faire réussir les mystères d'amour ;
enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses.
il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
si message ou poulet de sa part peut entrer.
ARNOLPHE
quoi ? l'astre qui s'obstine à me désespérer,
ne me donnera pas le temps de respirer,
coup sur coup je verrai par leur intelligence,
de mes soins vigilants confondre la prudence,
et je serai la dupe en ma maturité,
d'une jeune innocente, et d'un jeune éventé,
en sage philosophe on m'a vu vingt années,
contempler des maris les tristes destinées,
et m'instruire avec soin de tous les accidents,
qui font dans le malheur tomber les plus prudents,
des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme,
j'ai cherché les moyens voulant prendre une femme,
de pouvoir garantir mon front de tous affronts,
et le tirer de pair d'avec les autres fronts,
pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique,
tout ce que peut trouver l'humaine politique,
et comme si du sort il était arrêté,
que nul homme ici-bas n'en serait exempté,
après l'expérience, et toutes les lumières,
que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières,
après vingt ans et plus, de méditation,
pour me conduire en tout avec précaution,
de tant d'autres maris j'aurais quitté la trace,
pour me trouver après dans la même disgrâce.
ah bourreau de destin vous en aurez menti,
de l'objet qu'on poursuit, je suis encor nanti.
si mon cœur m'est volé par ce blondin funeste,
j'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste,
et cette nuit qu'on prend pour ce galant exploit,
ne se passera pas si doucement qu'on croit,
ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,
et que cet étourdi qui veut m'être fatal,
fasse son confident de son propre rival.
ARNOLPHE
non, je jeûne ce soir.
ARNOLPHE
de grâce excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.
ARNOLPHE
c'est trop s'inquiéter des affaires des autres.
ARNOLPHE
quoi qu'il m'arrive au moins aurai-je l'avantage,
de ne pas ressembler à de certaines gens,
qui souffrent doucement l'approche des galants.
ARNOLPHE
après ce beau discours, toute la confrérie,
doit un remercîment à votre seigneurie :
et quiconque voudra vous entendre parler,
montrera de la joie à s'y voir enrôler.
ARNOLPHE
c'est-à-dire dormir, et manger toujours bien,
et se persuader que tout cela n'est rien.
ARNOLPHE
si vous êtes d'humeur à vous en contenter,
quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;
et plutôt que subir une telle aventure…
ARNOLPHE
moi ! je serais cocu ?
ARNOLPHE
et moi je n'en voudrais avec eux faire aucune :
mais cette raillerie en un mot m'importune :
brisons-là, s'il vous plaît.
ARNOLPHE
moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas,
contre cet accident trouver un bon remède.
ALAIN
s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous.
vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte.
ARNOLPHE
rentrez donc, et surtout gardez de babiller ;
voilà pour le prochain une leçon utile,
et si tous les maris qui sont en cette ville,
de leurs femmes ainsi recevaient le galland,
ALAIN
nous vous avons rendu, monsieur, obéissance.
HORACE
il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est.
HORACE
c'est vous, seigneur arnolphe.
HORACE
c'est horace.
je m'en allais chez vous, vous prier d'une grâce.
vous sortez bien matin.
HORACE
j'étais, à dire vrai, dans une grande peine ;
et je bénis du ciel la bonté souveraine,
qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi.
je viens vous avertir que tout a réussi,
et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire ;
et par un incident qui devait tout détruire.
je ne sais point par où l'on a pu soupçonner
cette assignation qu'on m'avait su donner :
mais étant sur le point d'atteindre à la fenêtre
j'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,
qui sur moi brusquement levant chacun le bras
m'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas ;
et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure,
de vingt coups de bâtons m'a sauvé l'aventure.
ces gens-là, dont était je pense mon jaloux,
ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups,
et comme la douleur un assez long espace
m'a fait sans remuer demeurer sur la place,
ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé,
et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé.
j'entendais tout leur bruit dans le profond silence,
l'un l'autre ils s'accusaient de cette violence,
et sans lumière aucune, en querellant le sort,
sont venus doucement tâter si j'étais mort.
je vous laisse à penser si dans la nuit obscure,
j'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure.
ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi ;
et comme je songeais à me retirer moi,
de cette feinte mort la jeune agnès émue
avec empressement est devers moi venue :
car les discours qu'entre eux ces gens avaient tenus
jusques à son oreille étaient d'abord venus,
et pendant tout ce trouble étant moins observée,
du logis aisément elle s'était sauvée.
mais me trouvant sans mal elle a fait éclater
un transport difficile à bien représenter.
que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne
a suivi les conseils que son amour lui donne,
n'a plus voulu songer à retourner chez soi,
et de tout son destin s'est commise à ma foi.
considérez un peu par ce trait d'innocence
où l'expose d'un fou la haute impertinence ;
et quels fâcheux périls elle pourrait courir.
si j'étais maintenant homme à la moins chérir ?
mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée,
j'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée.
je lui vois des appas dignes d'un autre sort,
et rien ne m'en saurait séparer que la mort.
je prévois là-dessus l'emportement d'un père :
mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère.
à des charmes si doux je me laisse emporter,
et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
ce que je veux de vous sous un secret fidèle,
c'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
que dans votre maison, en faveur de mes feux,
vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
et qu'on en pourra faire une exacte poursuite ;
vous savez qu'une fille aussi de sa façon
donne avec un jeune homme un étrange soupçon.
et comme c'est à vous, sûr de votre prudence
que j'ai fait de mes feux entière confidence ;
c'est à vous seul aussi, comme ami généreux
que je puis confier ce dépôt amoureux.
HORACE
vous voulez bien me rendre un si charmant office.
HORACE
que je suis redevable à toutes vos bontés !
j'avais de votre part craint des difficultés :
mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse
vous savez excuser le feu de la jeunesse.
un de mes gens la garde au coin de ce détour.
HORACE
ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre.
pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,
et chez moi sans éclat je retourne soudain.
HORACE
ne soyez point en peine, où je vais vous mener,
c'est un logement sûr que je vous fais donner.
vous loger avec moi ce serait tout détruire,
entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.
arnolphe lui prend la main sans qu'elle le connaisse.
HORACE
chère agnès, il le faut.
HORACE
j'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.
HORACE
hors de votre présence on me voit triste aussi.
HORACE
quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?
HORACE
c'est qu'il est dangereux,
chère agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux.
et le parfait ami, de qui la main vous presse,
suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.
HORACE
n'appréhendez rien,
entre de telles mains vous ne serez que bien.
HORACE
adieu, le jour me chasse.
HORACE
bientôt assurément.
HORACE
grâce au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence,
et je puis maintenant dormir en assurance.
AGNÈS *le reconnaissant*
hay.
AGNÈS
pourquoi me criez-vous ?
AGNÈS
je n'entend point de mal dans tout ce que j'ai fait.
AGNÈS
c'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme ;
j'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché
qu'il se faut marier pour ôter le péché.
AGNÈS
oui, mais à vous parler franchement entre nous,
il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;
chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
et vos discours en font une image terrible :
mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs,
que de se marier il donne des désirs.
AGNÈS
oui je l'aime.
AGNÈS
et pourquoi s'il est vrai, ne le dirais-je pas ?
AGNÈS
hélas !
est-ce que j'en puis mais ? lui seul en est la cause,
et je n'y songeais pas lorsque se fit la chose.
AGNÈS
le moyen de chasser ce qui fait du plaisir.
AGNÈS
moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?
AGNÈS
vous ?
AGNÈS
hélas, non.
AGNÈS
voulez-vous que je mente ?
AGNÈS
mon dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer ;
que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?
je ne vous en ai pas empêché, que je pense.
AGNÈS
vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ;
car à se faire aimer il n'a point eu de peine.
AGNÈS
non, il vous rendra tout jusques au dernier double.
AGNÈS
je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.
AGNÈS
vous avez là-dedans bien opéré vraiment,
et m'avez fait en tout instruire joliment,
croit-on que je me flatte, et qu'enfin dans ma tête
je ne juge pas bien que je suis une bête ?
moi-même j'en ai honte, et dans l'âge où je suis
je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.
AGNÈS
sans doute,
c'est de lui que je sais ce que je puis savoir,
et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir.
AGNÈS
hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire.
AGNÈS
du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire.
que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?
AGNÈS
tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme.
horace avec deux mots en ferait plus que vous.
ALAIN
je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble
qu'agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble.
HORACE
ah ! je viens vous trouver accablé de douleur,
le ciel, seigneur arnolphe, a conclu mon malheur,
et par un trait fatal d'une injustice extrême
on me veut arracher de la beauté que j'aime.
pour arriver ici mon père a pris le frais,
j'ai trouvé qu'il mettait pied-à-terre ici près,
et la cause en un mot d'une telle venue,
qui, comme je disais, ne m'était pas connue,
c'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien,
et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.
jugez, en prenant part à mon inquiétude,
s'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude ;
cet enrique, dont hier je m'informais à vous,
cause tout le malheur dont je ressens les coups ;
il vient avec mon père achever ma ruine,
et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.
j'ai dès leurs premiers mots pensé m'évanouir,
et d'abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,
mon père ayant parlé de vous rendre visite
l'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite :
de grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
de mon engagement, qui le pourrait aigrir,
et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
de le dissuader de cette autre alliance.
HORACE
conseillez-lui de différer un peu,
et rendez en ami ce service à mon feu.
HORACE
c'est en vous que j'espère.
HORACE
et je vous tiens mon véritable père ;
dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,
écoutez les raisons que je vous puis fournir.
ils demeurent en un coin du théâtre.
CHRYSALDE
c'est de mon jugement avoir mauvaise estime,
que douter si j'approuve un choix si légitime.
HORACE
gardez encor un coup…
ORONTE *à arnolphe*
ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse.
ORONTE
je suis ici venu…
ORONTE
on vous l'a déjà dit.
ORONTE
tant mieux.
HORACE
ah traître !
ARNOLPHE
quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ?
est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse
de ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?
il serait beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hui
prendre loi de qui doit la recevoir de lui.
non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne,
sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne,
qu'il fasse voir ici de fermes sentiments,
et force de son fils tous les attachements.
CHRYSALDE *à arnolphe*
je suis surpris, pour moi, du grand empressement
que vous me faites voir pour cet engagement,
et ne puis deviner quel motif vous inspire…
ORONTE
oui, oui, seigneur arnolphe, il est…
ARNOLPHE
il n'importe.
ARNOLPHE *se tournant vers horace*
oui c'est là le mystère,
et vous pouvez juger ce que je devais faire.
GEORGETTE
monsieur, si vous n'êtes auprès,
nous aurons de la peine à retenir agnès,
elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être
qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre.
HORACE
quels maux peuvent, ô ciel, égaler mes ennuis ?
et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis ?
ORONTE
c'est bien notre dessein.
AGNÈS
me laissez-vous, horace, emmener de la sorte ?
ARNOLPHE
allons, causeuse, allons.
ORONTE
dites-nous ce que c'est que ce mystère-ci,
nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre.
ORONTE
où donc prétendez-vous aller ?
vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler.
ORONTE
oui, mais pour le conclure
si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
que vous avez chez vous celle dont il s'agit ?
la fille qu'autrefois de l'aimable angélique,
sous des liens secrets eut le seigneur enrique.
sur quoi votre discours était-il donc fondé ?
ARNOLPHE
quoi…
ORONTE
et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir,
par son époux aux champs fut donnée à nourrir.
ORONTE
et d'aller essuyer mille périls divers
dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.
ORONTE
et de retour en france, il a cherché d'abord
celle à qui de sa fille il confia le sort.
ORONTE
et qu'elle l'avait fait sur votre charité
par un accablement d'extrême pauvreté.
ORONTE
et vous allez, enfin, la voir venir ici
pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.
ARNOLPHE *s'en allant tout transporté et ne pouvant parler*
oh !
HORACE
ah mon père
vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
le hasard en ces lieux avait exécuté
ce que votre sagesse avait prémédité.
j'étais par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle
engagé de parole avec cette belle ;
et c'est elle en un mot que vous venez chercher,
et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.
CHRYSALDE
j'en ferais de bon cœur, mon frère, autant que vous.
mais ces lieux et cela ne s'accommodent guères ;
allons dans la maison débrouiller ces mystères,
payer à notre ami ses soins officieux,
et rendre grâce au ciel qui fait tout pour le mieux.
