"vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?","oui, je veux terminer la chose dans demain."
"nous sommes ici seuls, et l'on peut, ce me semble, sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble.","il est vrai, notre ami. peut-être que chez vous vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;"
"voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon cœur ? votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;","et votre front, je crois, veut que du mariage, les cornes soient par tout l'infaillible apanage."
"et de quelque façon que vous tourniez l'affaire, prendre femme, est à vous un coup bien téméraire.","il est vrai, notre ami. peut-être que chez vous vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous ;"
"ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant ; et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.","fort bien : est-il au monde une autre ville, aussi, où l'on ait des maris si patients qu'ici ?"
"mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie dont cent pauvres maris ont souffert la furie :","est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces, qui sont accommodés chez eux de toutes pièces ?"
"car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits, que de votre critique on ait vus garantis ;","l'un amasse du bien, dont sa femme fait part à ceux qui prennent soin de le faire cornard."
"que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes, de faire cent éclats des intrigues secrètes…","l'autre un peu plus heureux, mais non pas moins infâme, voit faire tous les jours des présents à sa femme,"
"ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant ; et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.","et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu, parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu."
"mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie dont cent pauvres maris ont souffert la furie :","l'un fait beaucoup de bruit, qui ne lui sert de guères ; l'autre, en toute douceur, laisse aller les affaires,"
"car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits, que de votre critique on ait vus garantis ;","et voyant arriver chez lui le damoiseau, prend fort honnêtement ses gants, et son manteau."
"que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes, de faire cent éclats des intrigues secrètes…","l'une de son galant, en adroite femelle, fait fausse confidence à son époux fidèle,"
"ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant ; et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.","qui dort en sureté sur un pareil appas, et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas."
"mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie dont cent pauvres maris ont souffert la furie :","l'autre, pour se purger de sa magnificence, dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ;"
"car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits, que de votre critique on ait vus garantis ;","et le mari benêt, sans songer à quel jeu, sur les gains qu'elle fait, rend des grâces à dieu."
"que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes, de faire cent éclats des intrigues secrètes…","enfin ce sont partout des sujets de satire, et comme spectateur, ne puis-je pas en rire ?"
"ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant ; et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.","puis-je pas de nos sots…"
"oui : mais qui rit d'autrui, doit craindre, qu'en revanche, on rie aussi de lui.","mon dieu, notre ami, ne vous tourmentez point ; bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point."
"j'entends parler le monde, et des gens se délassent à venir débiter les choses qui se passent :","je sais les tours rusés, et les subtiles trames, dont, pour nous en planter, savent user les femmes,"
"mais quoi que l'on divulgue aux endroits où je suis, jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits ;","et comme on est dupé par leurs dextérités ; contre cet accident j'ai pris mes sûretés,"
"j'y suis assez modeste ; et bien qu'aux occurrences je puisse condamner certaines tolérances ;","et celle que j'épouse, a toute l'innocence qui peut sauver mon front de maligne influence."
"que mon dessein ne soit de souffrir nullement, ce que d'aucuns maris souffrent paisiblement,","mon dieu, notre ami, ne vous tourmentez point ; bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point."
"pourtant je n'ay jamais affecté de le dire ; car enfin il faut craindre un revers de satire,","je sais les tours rusés, et les subtiles trames, dont, pour nous en planter, savent user les femmes,"
"et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, de ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.","et comme on est dupé par leurs dextérités ; contre cet accident j'ai pris mes sûretés,"
"ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène, il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;","et celle que j'épouse, a toute l'innocence qui peut sauver mon front de maligne influence."
"après mon procédé, je suis presque certain qu'on se contentera de s'en rire sous-main ;","mon dieu, notre ami, ne vous tourmentez point ; bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point."
"et peut-être qu'encor j'aurai cet avantage, que quelques bonnes gens diront, que c'est dommage !","je sais les tours rusés, et les subtiles trames, dont, pour nous en planter, savent user les femmes,"
"mais de vous, cher compère, il en est autrement ; je vous le dis encor, vous risquez diablement.","et comme on est dupé par leurs dextérités ; contre cet accident j'ai pris mes sûretés,"
"comme sur les maris accusés de souffrance, de tout temps votre langue a daubé d'importance,","et celle que j'épouse, a toute l'innocence qui peut sauver mon front de maligne influence."
"qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné ; vous devez marcher droit, pour n'être point berné ;","mon dieu, notre ami, ne vous tourmentez point ; bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point."
"et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise, gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,","je sais les tours rusés, et les subtiles trames, dont, pour nous en planter, savent user les femmes,"
"et…","et comme on est dupé par leurs dextérités ; contre cet accident j'ai pris mes sûretés,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","épouser une sotte, est pour n'être point sot : je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage ;"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","mais une femme habile est un mauvais présage, et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","pour avoir pris les leurs avec trop de talents. moi j'irais me charger d'une spirituelle,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","qui ne parlerait rien que cercle, et que ruelle ? qui de prose, et de vers, ferait de doux écrits,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","et que visiteraient marquis, et beaux esprits, tandis que, sous le nom du mari de madame,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","je serais comme un saint, que pas un ne réclame ? non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","et femme qui compose, en sait plus qu'il ne faut. je prétends que la mienne, en clartés peu sublime,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","même ne sache pas ce que c'est qu'une rime ; et s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","et qu'on vienne à lui dire, à son tour, *qu'y met-on* ? je veux qu'elle réponde, *une tarte à la crème* ;"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","en un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême ; et c'est assez pour elle, à vous en bien parler,"
"et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…","de savoir prier dieu, m'aimer, coudre, et filer."
"une femme stupide est donc votre marotte ?","tant, que j'aimerais mieux une laide, bien sotte, qu'une femme fort belle, avec beaucoup d'esprit."
"l'esprit, et la beauté…","l'honnêteté suffit."
"mais comment voulez-vous, après tout, qu'une bête puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête ?","à ce bel argument, à ce discours profond, ce que pantagruel à panurge répond."
"outre qu'il est assez ennuyeux, que je crois, d'avoir toute sa vie une bête avec soi,","pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte ; prêchez, patrocinez jusqu'à la pentecôte,"
"pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée la sûreté d'un front peut être bien fondée ?","vous serez ébahi, quand vous serez au bout, que vous ne m'aurez rien persuadé du tout."
"une femme d'esprit peut trahir son devoir ; mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir ;","à ce bel argument, à ce discours profond, ce que pantagruel à panurge répond."
"et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire, sans en avoir l'envie, et sans penser le faire.","pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte ; prêchez, patrocinez jusqu'à la pentecôte,"
"je ne vous dis plus mot.","chacun a sa méthode. en femme, comme en tout, je veux suivre ma mode ;"
"je ne vous dis plus mot.","je me vois riche assez, pour pouvoir, que je crois, choisir une moitié, qui tienne tout de moi,"
"je ne vous dis plus mot.","et de qui la soumise, et pleine dépendance, n'ait à me reprocher aucun bien, ni naissance."
"je ne vous dis plus mot.","un air doux, et posé, parmi d'autres enfants, m'inspira de l'amour pour elle, dès quatre ans :"
"je ne vous dis plus mot.","sa mère se trouvant de pauvreté pressée, de la lui demander il me vint la pensée,"
"je ne vous dis plus mot.","et la bonne paysanne, apprenant mon désir, à s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir."
"je ne vous dis plus mot.","dans un petit couvent, loin de toute pratique, je la fis élever, selon ma politique,"
"je ne vous dis plus mot.","c'est-à-dire ordonnant quels soins on emploierait, pour la rendre idiote autant qu'il se pourrait."
"je ne vous dis plus mot.","dieu merci, le succès a suivi mon attente, et grande, je l'ai vue à tel point innocente,"
"je ne vous dis plus mot.","que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait, pour me faire une femme au gré de mon souhait."
"je ne vous dis plus mot.","je l'ai donc retirée ; et comme ma demeure à cent sortes de monde est ouverte à toute heure,"
"je ne vous dis plus mot.","je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir, dans cette autre maison, où nul ne me vient voir ;"
"je ne vous dis plus mot.","et pour ne point gâter sa bonté naturelle, je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle."
"je ne vous dis plus mot.","vous me direz pourquoi cette narration ? c'est pour vous rendre instruit de ma précaution."
"je ne vous dis plus mot.","le résultat de tout, est qu'en ami fidèle, ce soir, je vous invite à souper avec elle :"
"je ne vous dis plus mot.","je veux que vous puissez un peu l'examiner, et voir, si de mon choix on me doit condamner."
"j'y consens.","vous pourrez, dans cette conférence, juger de sa personne, et de son innocence."
"pour cet article-là, ce que vous m'avez dit, ne peut…","la vérité passe encor mon récit. dans ses simplicités à tous coups je l'admire,"
"pour cet article-là, ce que vous m'avez dit, ne peut…","et parfois elle en dit, dont je pâme de rire. l'autre jour (pourrait-on se le persuader ?)"
"pour cet article-là, ce que vous m'avez dit, ne peut…","elle était fort en peine, et me vint demander, avec une innocence à nulle autre pareille,"
"pour cet article-là, ce que vous m'avez dit, ne peut…","si les enfants qu'on fait, se faisaient par l'oreille."
"je me réjouis fort, seigneur arnolphe…","bon ; me voulez-vous toujours appeler de ce nom ?"
"ah ! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche, et jamais je ne songe à monsieur de la souche.","outre que la maison par ce nom se connaît, la souche, plus qu'arnolphe, à mes oreilles plaît."
"qui diable vous a fait aussi vous aviser, à quarante et deux ans, de vous débaptiser ?","outre que la maison par ce nom se connaît, la souche, plus qu'arnolphe, à mes oreilles plaît."
"et d'un vieux tronc pourri de votre métairie, vous faire dans le monde un nom de seigneurie ?","outre que la maison par ce nom se connaît, la souche, plus qu'arnolphe, à mes oreilles plaît."
"quel abus, de quitter le vrai nom de ses pères pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !","vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte : mais enfin de la souche est le nom que je porte ;"
"de la plupart des gens c'est la démangeaison ; et sans vous embrasser dans la comparaison,","j'y vois de la raison, j'y trouve des appas, et m'appeler de l'autre, est ne m'obliger pas."
"je sais un paysan, qu'on appelait gros pierre, qui n'ayant, pour tout bien, qu'un seul quartier de terre,","vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte : mais enfin de la souche est le nom que je porte ;"
"y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux, et de monsieur de l'isle en prit le nom pompeux.","j'y vois de la raison, j'y trouve des appas, et m'appeler de l'autre, est ne m'obliger pas."
"cependant la plupart ont peine à s'y soumettre, et je vois même encor des adresses de lettre…","je le souffre aisément de qui n'est pas instruit ; mais vous…"
"soit. là-dessus nous n'aurons point de bruit, et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche","adieu : je frappe ici, pour donner le bonjour, et dire seulement, que je suis de retour."
"à ne plus vous nommer que monsieur de la souche.","adieu : je frappe ici, pour donner le bonjour, et dire seulement, que je suis de retour."
"ma foi je le tiens fou de toutes les manières.","il est un peu blessé sur certaines matières. chose étrange de voir, comme avec passion,"
"ma foi je le tiens fou de toutes les manières.","un chacun est chaussé de son opinion ! holà…"
"qui heurte ?","ouvrez. on aura, que je pense, grande joie à me voir, après dix jours d'absence."
"qui va là ?","moi."
"georgette ?","hé bien ?"
"ouvre là-bas.","vas-y toi."
"vas-y toi.","ma foi je n'irai pas."
"je n'irai pas aussi.","belle cérémonie pour me laisser dehors. holà ho, je vous prie."
"qui frappe ?","votre maître."
"alain ?","quoi ?"
"c'est monsieur, ouvre vite.","ouvre, toi."
"je souffle notre feu.","j'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte."
"quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte, n'aura point à manger de plus de quatre jours.","par quelle raison y venir quand j'y cours ?"
"ha.","par quelle raison y venir quand j'y cours ?"
"pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !","ôte-toi donc de là."
"non, ôte-toi, toi-même.","je veux ouvrir la porte."
"et je veux l'ouvrir, moi.","tu ne l'ouvriras pas."
"ni toi non plus.","ni toi."
"il faut que j'aie ici l'âme bien patiente.","au moins c'est moi, monsieur."
"je suis votre servante, c'est moi.","sans le respect de monsieur que voilà, je te…"
"peste.","pardon."
"voyez ce lourdaud-là.","c'est elle aussi, monsieur…"
"que tous deux on se taise. songez à me répondre, et laissons la fadaise.","monsieur, nous nous… monsieur, nous nous por… dieu merci ; nous nous…"
"hé bien, alain, comment se porte-t-on ici ?","arnolphe ôte par trois fois le chapeau de dessus la tête d'alain."
"qui vous apprend, impertinente bête, à parler devant moi, le chapeau sur le tête ?","vous faites bien, j'ai tort."
"faites descendre agnès. à georgette.","triste ? non."
"lorsque je m'en allai, fut-elle triste après ?","triste ? non."
"non !","si fait."
"pourquoi donc…","oui, je meure, elle vous croyait voir de retour à toute heure ;"
"pourquoi donc…","et nous n'oyions jamais passer devant chez nous, cheval, âne, ou mulet, qu'elle ne prît pour vous"
"la besogne à la main, c'est un bon témoignage. hé bien, agnès, je suis de retour du voyage,","oui, monsieur, dieu merci."
"en êtes-vous bien aise ?","oui, monsieur, dieu merci."
"et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi : vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?","hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée."
"ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.","vous me ferez plaisir."
"je le puis bien penser. que faites-vous donc là ?","je me fais des cornettes : vos chemises de nuit, et vos coiffes sont faites."
"ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut, ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,","ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ; et pourvu que l'honneur soit… que vois-je ? est-ce ?… oui."
"et je vous parlerai d'affaires importantes. tous étant rentrés.","je me trompe. nenni. si fait. non, c'est lui-même. hor…"
"héroïnes du temps, mesdames les savantes, pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,","ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ; et pourvu que l'honneur soit… que vois-je ? est-ce ?… oui."
"je défie à la fois tous vos vers, vos romans, vos lettres, billets doux, toute votre science,","je me trompe. nenni. si fait. non, c'est lui-même. hor…"
"de valoir cette honnête et pudique ignorance.","ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui ; et pourvu que l'honneur soit… que vois-je ? est-ce ?… oui."
"seigneur ar…","horace."
"arnolphe.","ah ! joie extrême ! et depuis quand ici ?"
"depuis neuf jours.","vraiment…"
"je fus d'abord chez vous, mais inutilement.","j'étais à la campagne."
"oui, depuis deux journées.","ô comme les enfants croissent en peu d'années ! j'admire de le voir au point où le voilà,"
"oui, depuis deux journées.","après que je l'ai vu pas plus grand que cela."
"vous voyez.","mais, de grâce, oronte votre père, mon bon et cher ami, que j'estime et révère,"
"vous voyez.","que fait-il ? que dit-il ? est-il toujours gaillard ? à tout ce qui le touche, il sait que je prends part."
"vous voyez.","nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble."
"ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble. il est, seigneur arnolphe, encore plus gai que nous,","non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?"
"et j'avais de sa part une lettre pour vous ; mais depuis par une autre il m'apprend sa venue,","non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?"
"et la raison encor ne m'en est pas connue. savez-vous qui peut être un de vos citoyens,","non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?"
"qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens, qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'amérique ?","non : vous a-t-on point dit comme on le nomme ?"
"enrique.","non."
"mon père m'en parle, et qu'il est revenu, comme s'il devait m'être entièrement connu,","j'aurai certainement grande joie à le voir, et pour le régaler, je ferai mon pouvoir."
"et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre, pour un fait important que ne dit point sa lettre.","après avoir lu la lettre. il faut, pour des amis, des lettres moins civiles,"
"mon père m'en parle, et qu'il est revenu, comme s'il devait m'être entièrement connu,","et tous ces compliments sont choses inutiles ; sans qu'il prît le souci de m'en écrire rien,"
"et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre, pour un fait important que ne dit point sa lettre.","vous pouvez librement disposer de mon bien."
"je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, et j'ai présentement besoin de cent pistoles.","ma foi, c'est m'obliger, que d'en user ainsi, et je me réjouis de les avoir ici."
"je suis homme à saisir les gens par leurs paroles, et j'ai présentement besoin de cent pistoles.","gardez aussi la bourse."
"il faut…","laissons ce style. hé bien, comment encor trouvez-vous cette ville ?"
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise : mais pour ceux que du nom de galants on baptise,"
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","ils ont de ce pays de quoi se contenter, car les femmes y sont faites à coqueter."
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","on trouve d'humeur douce et la brune, et la blonde, et les maris aussi les plus bénins du monde :"
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","c'est un plaisir de prince, et des tours que je vois, je me donne souvent la comédie à moi."
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","peut-être en avez-vous déjà féru quelqu'une : vous est-il point encore arrivé de fortune ?"
"nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments, et j'en crois merveilleux les divertissements.","les gens faits comme vous, font plus que les écus, et vous êtes de taille à faire des cocus."
"à ne vous rien cacher de la vérité pure j'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure,","bon, voici de nouveau quelque conte gaillard, et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes."
"et l'amitié m'oblige à vous faire part.","bon, voici de nouveau quelque conte gaillard, et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes."
"mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.","oh."
"vous n'ignorez pas qu'en ces occasions. un secret éventé rompt nos prétentions.","et c'est ?"
"je vous avouerai donc avec pleine franchise, qu'ici d'une beauté mon âme s'est éprise.","et c'est ?"
"mes petits soins d'abord ont eu tant de succès, que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;","et c'est ?"
"et sans trop me vanter ni lui faire une injure, mes affaires y sont en fort bonne posture.","et c'est ?"
"un jeune objet qui loge en ce logis, dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis ;","ah ! je crève."
"simple à la vérité, par l'erreur sans seconde d'un homme qui la cache au commerce du monde,","ah ! je crève."
"mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir, fait briller des attraits capables de ravir,","ah ! je crève."
"un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre, dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre.","ah ! je crève."
"mais, peut-être, il n'est pas que vous n'ayez bien vu ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu :","ah ! je crève."
"c'est agnès qu'on l'appelle.","ah ! je crève."
"pour l'homme, c'est, je crois, de la zousse, ou source, qu'on le nomme,","la fâcheuse pilule !"
"je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ; riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non,","la fâcheuse pilule !"
"et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule. le connaissez-vous point ?","la fâcheuse pilule !"
"eh ! vous ne dites mot ?","eh oui, je le connais."
"c'est un fou, n'est-ce pas ?","eh…"
"qu'en dites-vous ? quoi ? eh ? c'est-à-dire oui. jaloux à faire rire.","non, c'est que je songeais…"
"sot ? je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire. enfin l'aimable agnès a su m'assujettir.","non, c'est que je songeais…"
"c'est un joli bijou, pour ne vous point mentir, et ce serait péché, qu'une beauté si rare","non, c'est que je songeais…"
"fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre. pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,","non, c'est que je songeais…"
"vont à m'en rendre maître, en dépit du jaloux ; et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise,","non, c'est que je songeais…"
"n'est que pour mettre à bout cette juste entreprise. vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,","non, c'est que je songeais…"
"que l'argent est la clef de tous les grands ressorts, et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,","non, c'est que je songeais…"
"en amour, comme en guerre, avance les conquêtes. vous me semblez chagrin ; serait-ce qu'en effet","non, c'est que je songeais…"
"vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ?","non, c'est que je songeais…"
"cet entretien vous lasse ; adieu, j'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.","ah ! faut-il…"
"derechef, veuillez être discret, et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.","que je sens dans mon âme…"
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","oh… oh que j'ai souffert durant cet entretien ! jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien."
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","avec quelle imprudence, et quelle hâte extrême, il m'est venu conter cette affaire à moi-même !"
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur, étourdi, montra-t-il jamais tant de fureur ?"
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","mais ayant tant souffert, je devais me contraindre, jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,"
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","à pousser jusqu'au bout son caquet indiscret, et savoir pleinement leur commerce secret."
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","tâchons à le rejoindre, il n'est pas loin, je pense, tirons-en de ce fait l'entière confidence ;"
"et surtout à mon père, qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.","je tremble du malheur qui m'en peut arriver,"
"il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute, d'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :","ah ! monsieur, cette fois…"
"car enfin, de mon cœur le trouble impérieux, n'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,","ah ! monsieur, cette fois…"
"il eût fait éclater l'ennui qui me dévore, et je ne voudrais pas qu'il sût ce qu'il ignore.","ah ! monsieur, cette fois…"
"mais je ne suis pas homme à gober le morceau, et laisser un champ libre aux vœux du damoiseau,","ah ! monsieur, cette fois…"
"j'en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre :","ah ! monsieur, cette fois…"
"j'y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ; je la regarde en femme, aux termes qu'elle en est,","ah ! monsieur, cette fois…"
"elle n'a pu faillir, sans me couvrir de honte, et tout ce qu'elle a fait, enfin est sur mon compte.","ah ! monsieur, cette fois…"
"éloignement fatal ! voyage malheureux ! frappant à la porte.","ah ! monsieur, cette fois…"
"paix. venez-çà tous deux : passez-là, passez-là. venez-là, venez dis-je.","ah ! vous me faites peur, et tout mon sang se fige."
"c'est donc ainsi, qu'absent, vous m'avez obéi, et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahi ?","eh ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure."
"quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.","ouf. je ne puis parler, tant je suis prévenu, je suffoque, et voudrais me pouvoir mettre nu."
"quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.","vous avez donc souffert, ô canaille maudite, qu'un homme soit venu… tu veux prendre la fuite ?"
"quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.","il faut que surlechamp… si tu bouges… je veux que vous me disiez… euh ? oui, je veux que tous deux…"
"quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.","quiconque remuera, par la mort, je l'assomme. comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme ?"
"quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.","eh ? parlez, dépêchez, vite, promptement, tôt, sans rêver, veut-on dire ?"
"ah, ah.","le cœur me faut."
"je meurs.","je suis en eau, prenons un peu d'haleine, il faut que je m'évente, et que je me promène."
"je meurs.","aurais-je deviné, quand je l'ai vu petit, qu'il croîtrait pour cela ! ciel ! que mon cœur pâtit !"
"je meurs.","je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche je tire avec douceur l'affaire qui me touche :"
"je meurs.","tâchons à modérer notre ressentiment. patience, mon cœur, doucement, doucement."
"je meurs.","levez-vous, et rentrant, faites qu'agnès descende. arrêtez. sa surprise en deviendrait moins grande,"
"je meurs.","du chagrin qui me trouble, ils iraient l'avertir ; et moi-même je veux l'aller faire sortir."
"je meurs.","que l'on m'attende ici."
"mon dieu, qu'il est terrible ! ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible,","ce monsieur l'a fâché, je te le disais bien."
"et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.","ce monsieur l'a fâché, je te le disais bien."
"mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse il nous fait au logis garder notre maîtresse ?","c'est que cette action le met en jalousie."
"d'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher, et qu'il ne saurait voir personne en approcher ?","c'est que cette action le met en jalousie."
"mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie ?","cela vient… cela vient, de ce qu'il est jaloux."
"oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?","c'est que la jalousie… entends-tu bien, georgette, est une chose… là… qui fait qu'on s'inquiète…"
"oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?","et qui chasse les gens d'autour d'une maison. je m'en vais te bailler une comparaison,"
"oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?","afin de concevoir la chose davantage. dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,"
"oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?","que si quelque affamé venait pour en manger, tu serais en colère, et voudrais le charger ?"
"oui, je comprends cela.","c'est justement tout comme. la femme est en effet le potage de l'homme ;"
"oui, je comprends cela.","et quand un homme voit d'autres hommes parfois, qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,"
"oui, je comprends cela.","il en montre aussitôt une colère extrême."
"oui : mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même ? et que nous en voyons qui paraissent joyeux,","c'est que chacun n'a pas cette amitié goulue, qui n'en veut que pour soi."
"lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux ?","c'est que chacun n'a pas cette amitié goulue, qui n'en veut que pour soi."
"si je n'ai la berlue, je le vois qui revient.","tes yeux sont bons, c'est lui."
"vois comme il est chagrin.","c'est qu'il a de l'ennui."
"un certain grec, disait à l'empereur auguste, comme une instruction utile, autant que juste,","la promenade est belle."
"que lorsqu'une aventure en colère nous met, nous devons, avant tout, dire notre alphabet.","la promenade est belle."
"afin que dans ce temps la bile se tempère, et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.","la promenade est belle."
"j'ai suivi sa leçon sur le sujet d'agnès ; et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,","la promenade est belle."
"sous prétexte d'y faire un tour de promenade ; afin que les soupçons de mon esprit malade","la promenade est belle."
"puissent sur le discours la mettre adroitement : et lui sondant le cœur s'éclaircir doucement.","la promenade est belle."
"venez, agnès. rentrez.","la promenade est belle."
"fort belle.","le beau jour !"
"fort beau !","quelle nouvelle ?"
"le petit chat est mort.","c'est dommage : mais quoi nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi."
"le petit chat est mort.","lorsque j'étais aux champs n'a-t-il point fait de pluie ?"
"non.","vous ennuyait-il ?"
"jamais je ne m'ennuie.","qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci ?"
"six chemises, je pense, et six coiffes aussi.","le monde, chère agnès, est une étrange chose. voyez la médisance, et comme chacun cause."
"six chemises, je pense, et six coiffes aussi.","quelques voisins m'ont dit : qu'un jeune homme inconnu, était en mon absence à la maison venu ;"
"six chemises, je pense, et six coiffes aussi.","que vous aviez souffert sa vue et ses harangues. mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues ;"
"six chemises, je pense, et six coiffes aussi.","et j'ai voulu gager que c'était faussement…"
"mon dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.","quoi ! c'est la vérité qu'un homme…"
"chose sûre. il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure.","cet aveu qu'elle fait avec sincérité, me marque pour le moins son ingénuité."
"chose sûre. il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure.","mais il me semble, agnès, si ma mémoire est bonne, que j'avais défendu que vous vissiez personne."
"oui : mais quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi, et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.","peut-être : mais enfin, contez-moi cette histoire."
"elle est fort étonnante et difficile à croire. j'étais sur le balcon à travailler au frais :","fort bien."
"lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,","fort bien."
"d'une humble révérence aussitôt me salue : moi, pour ne point manquer à la civilité","fort bien."
"je fis la révérence aussi de mon côté. soudain, il me refait une autre révérence.","fort bien."
"moi, j'en refais de même une autre en diligence ; et lui d'une troisième aussitôt repartant,","fort bien."
"d'une troisième aussi j'y repars à l'instant. il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle","fort bien."
"me fait à chaque fois révérence nouvelle. et moi, qui tous ces tours fixement regardais,","fort bien."
"nouvelle révérence aussi je lui rendais. tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,","fort bien."
"toujours comme cela je me serais tenue. ne voulant point céder et recevoir l'ennui,","fort bien."
"qu'il me pût estimer moins civile que lui.","fort bien."
"le lendemain étant sur notre porte, une vieille m'aborde en parlant de la sorte.","ah suppôt de satan, exécrable damnée."
"mon enfant, le bon dieu puisse-t-il vous bénir, et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.","ah suppôt de satan, exécrable damnée."
"il ne vous a pas faite une belle personne, afin de mal user des choses qu'il vous donne.","ah suppôt de satan, exécrable damnée."
"et vous devez savoir que vous avez blessé un cœur, qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé.","ah suppôt de satan, exécrable damnée."
"moi, j'ai blessé quelqu'un ? *fis-je toute étonnée*, oui, *dit-elle*, blessé, mais blessé tout de bon ;","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du balcon. hélas ! qui pourrait, *dis-je*, en avoir été cause ?","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ? non, *dit-elle*, vos yeux ont fait ce coup fatal,","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal. hé, mon dieu ! ma surprise est, *fis-je*, sans seconde.","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ? oui, *fit-elle*, vos yeux, pour causer le trépas","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"ma fille, ont un venin que vous ne savez pas. en un mot, il languit le pauvre misérable ;","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"et s'il faut, *poursuivit la vieille charitable*, que votre cruauté lui refuse un secours,","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"c'est un homme à porter en terre dans deux jours. mon dieu ! j'en aurais, dis-je, une douleur bien grande.","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"mais pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande ? mon enfant, *me dit-elle*, il ne veut obtenir,","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"que le bien de vous voir et vous entretenir. vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"et du mal qu'ils ont fait être la médecine. hélas ! volontiers, *dis-je*, et puisqu'il est ainsi,","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"il peut tant qu'il voudra me venir voir ici.","ah ! sorcière maudite, empoisonneuse d'âmes, puisse l'enfer payer tes charitables trames."
"voilà comme il me vit et reçut guérison. vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison ?","tout cela n'est parti que d'une âme innocente : et j'en dois accuser mon absence imprudente,"
"et pouvais-je, après tout, avoir la conscience de le laisser mourir faute d'une assistance ?","qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs exposée aux aguets des rusés séducteurs."
"moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir, et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.","je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires, un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires."
"qu'avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit. est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit ?","non. mais de cette vue apprenez-moi les suites, et comme le jeune homme a passé ses visites."
"hélas ! si vous saviez, comme il était ravi. comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;","oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?"
"le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette, et l'argent qu'en ont eu notre alain et georgette.","oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?"
"vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous…","oui ; mais que faisait-il étant seul avec vous ?"
"il jurait qu'il m'aimait d'une amour sans seconde : et me disait des mots les plus gentils du monde :","ô fâcheux examen d'un mystère fatal, où l'examinateur souffre seul tout le mal !"
"des choses que jamais rien ne peut égaler ; et dont, toutes les fois que je l'entends parler,","à agnès. outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,"
"la douceur me chatouille, et là-dedans remue certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.","ne vous faisait-il point aussi quelques caresses ?"
"oh tant ; il me prenait et les mains et les bras, et de me les baiser il n'était jamais las.","ne vous a-t-il point pris, agnès, quelque autre chose… la voyant interdite."
"oh tant ; il me prenait et les mains et les bras, et de me les baiser il n'était jamais las.","ouf."
"hé, il m'a…","quoi ?"
"pris…","euh !"
"le…","plaît-il ?"
"je n'ose, et vous vous fâcherez peut-être contre moi.","non."
"si fait.","mon dieu ! non."
"jurez donc votre foi.","ma foi, soit."
"il m'a pris… vous serez en colère.","non."
"si.","non, non, non, non ! diantre ! que de mystère ! qu'est-ce qu'il vous a pris ?"
"il…","je souffre en damné."
"il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné. à vous dire le vrai, je n'ai pu m'en défendre.","passe pour le ruban. mais je voulais apprendre, s'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras."
"comment. est-ce qu'on fait d'autres choses ?","non pas. mais pour guérir du mal qu'il dit qui le possède,"
"comment. est-ce qu'on fait d'autres choses ?","n'a-t-il point exigé de vous d'autre remède ?"
"non. vous pouvez juger s'il en eût demandé, que pour le secourir j'aurais tout accordé.","grâce aux bontés du ciel, j'en suis quitte à bon compte. si j'y retombe plus je veux bien qu'on m'affronte."
"non. vous pouvez juger s'il en eût demandé, que pour le secourir j'aurais tout accordé.","chut. de votre innocence, agnès, c'est un effet, je ne vous en dis mot, ce qui s'est fait est fait."
"non. vous pouvez juger s'il en eût demandé, que pour le secourir j'aurais tout accordé.","je sais qu'en vous flattant le galant ne désire que de vous abuser, et puis après s'en rire."
"oh ! point. il me l'a dit plus de vingt fois à moi.","ah ! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi. mais enfin : apprenez qu'accepter des cassettes,"
"oh ! point. il me l'a dit plus de vingt fois à moi.","et de ces beaux blondins écouter les sornettes : que se laisser par eux à force de langueur"
"oh ! point. il me l'a dit plus de vingt fois à moi.","baiser ainsi les mains, et chatouiller le cœur ; est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse."
"un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?","la raison ? la raison, est l'arrêt prononcé, que par ces actions le ciel est courroucé."
"courroucé. mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce ? c'est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.","oui. c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses, ces propos si gentils, et ces douces caresses :"
"j'admire quelle joie on goûte à tout cela. et je ne savais point encor ces choses-là.","mais il faut le goûter en toute honnêteté, et qu'en se mariant le crime en soit ôté."
"n'est-ce pas un péché lorsque l'on se marie ?","non."
"mariez-moi donc promptement, je vous prie.","si vous le souhaitez, je le souhaite aussi, et pour vous marier on me revoit ici."
"est-il possible ?","oui."
"que vous me ferez aise !","oui ; je ne doute point que l'hymen ne vous plaise."
"vous nous voulez nous deux…","rien de plus assuré."
"que si cela se fait, je vous caresserai !","hé, la chose sera de ma part réciproque."
"je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque. parlez-vous tout de bon ?","oui, vous le pourrez voir."
"nous serons mariés ?","oui."
"mais quand ?","dès ce soir ?"
"dès ce soir.","dès ce soir. cela vous fait donc rire ?"
"oui.","vous voir bien contente, est ce que je désire."
"hélas ! que je vous ai grande obligation ! et qu'avec lui j'aurai de satisfaction !","avec qui ?"
"avec… là.","là… là n'est pas mon compte. à choisir un mari, vous êtes un peu prompte."
"avec… là.","c'est un autre en un mot que je vous tiens tout prêt, et quant au monsieur, là… je prétends, s'il vous plaît,"
"avec… là.","dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce, qu'avez lui désormais vous rompiez tout commerce ;"
"avec… là.","que venant au logis, pour votre compliment vous lui fermiez au nez la porte honnêtement,"
"avec… là.","et lui jetant, s'il heurte, un grès par la fenêtre, l'obligiez tout de bon à ne plus y paraître."
"avec… là.","m'entendez-vous, agnès ? moi, caché dans un coin, de votre procédé je serai le témoin."
"las ! il est si bien fait. c'est…","ah que de langage !"
"je n'aurai pas le cœur…","point de bruit davantage. montez là-haut."
"mais quoi, voulez-vous…","c'est assez."
"oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille. vous avez là suivi mes ordres à merveille :","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"confondu de tout point le blondin séducteur ; et voilà de quoi sert un usage directeur.","mais…"
"votre innocence, agnès, avait été surprise, voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"vous enfiliez tout droit, sans mon instruction, le grand chemin d'enfer et de perdition.","mais…"
"de tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes. ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux : mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,","mais…"
"et ce sont vrais satans, dont la gueule altérée de l'honneur féminin cherche à faire curée.","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"mais encore une fois, grâce au soin apporté, vous en êtes sortie avec honnêteté.","mais…"
"l'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre, qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"me confirme encore mieux à ne point différer les noces, où je dis qu'il vous faut préparer.","mais…"
"mais avant toute chose il est bon de vous faire quelque petit discours, qui vous soit salutaire.","de toutes vos leçons nous nous souviendrons bien. cet autre monsieur-là nous en faisait accroire."
"un siège au frais ici. vous, si jamais en rien…","mais…"
"s'il entre jamais, je veux jamais ne boire. aussi bien est-ce un sot, il nous a l'autre fois","ayez donc pour souper tout ce que je désire ; et pour notre contrat, comme je viens de dire,"
"donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.","faites venir ici l'un ou l'autre au retour, le notaire qui loge au coin de ce carfour."
"agnès, pour m'écouter, laissez-là votre ouvrage. levez un peu la tête, et tournez le visage.","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"là, regardez-moi là, durant cet entretien : et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien.","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"je vous épouse, agnès, et cent fois la journée vous devez bénir l'heur de votre destinée :","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"contempler la bassesse où vous avez été, et dans le même temps admirer ma bonté,","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"qui de ce vil état de pauvre villageoise, vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise :","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"et jouir de la couche et des embrassements, d'un homme qui fuyait tous ces engagements ;","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"et dont à vingt partis fort capables de plaire, le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire.","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"afin que cet objet d'autant mieux vous instruise, à mériter l'état où je vous aurai mise ;","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"à toujours vous connaître, et faire qu'à jamais je puisse me louer de l'acte que je fais.","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"le mariage, agnès, n'est pas un badinage. à d'austères devoirs le rang de femme engage :","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"et vous n'y montez pas, à ce que je prétends, pour être libertine et prendre du bon temps.","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"votre sexe n'est là que pour la dépendance. du côté de la barbe est la toute-puissance.","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"bien qu'on soit deux moitiés de la société, ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité :","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"l'une est moitié suprême, et l'autre subalterne : l'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne.","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"et ce que le soldat dans son devoir instruit montre d'obéissance au chef qui le conduit,","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"le valet à son maître, un enfant à son père, à son supérieur le moindre petit frère,","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"n'approche point encor de la docilité, et de l'obéissance, et de l'humilité,","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"et du profond respect, où la femme doit être pour son mari, son chef, son seigneur et son maître.","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"lors qu'il jette sur elle un regard sérieux, son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"et de n'oser jamais le regarder en face que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"c'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui : mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines, dont par toute la ville on chante les fredaines :","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"et de vous laisser prendre aux assauts du malin, c'est-à-dire, d'ouïr aucun jeune blondin.","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"songez qu'en vous faisant moitié de ma personne ; c'est mon honneur, agnès, que je vous abandonne :","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ; que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes, où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes.","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"ce que je vous dis là ne sont pas des chansons : et vous devez du cœur dévorer ces leçons.","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"si votre âme les suit et fuit d'être coquette, elle sera toujours comme un lis blanche et nette :","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond, elle deviendra lors noire comme un charbon,","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"vous paraîtrez à tous un objet effroyable, et vous irez un jour, vrai partage du diable,","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"bouillir dans les enfers à toute éternité : dont vous veuille garder la céleste bonté.","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"faites la révérence. ainsi qu'une novice par cœur dans le couvent doit savoir son office,","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"entrant au mariage il en faut faire autant : et voici dans ma poche un écrit important","i*re* maxime celle qu'un lien honnête,"
"il se lève. qui vous enseignera l'office de la femme.","fait entrer au lit d'autrui : doit se mettre dans la tête,"
"j'en ignore l'auteur : mais c'est quelque bonne âme. et je veux que ce soit votre unique entretien.","malgré le train d'aujourd'hui, que l'homme qui la prend, ne la prend que pour lui."
"tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.","les maximes du mariage, ou les devoirs de la femme mariée avec son exercice journalier"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","ii*e* maxime elle ne se doit parer,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","qu'autant que peut désirer le mari qui la possède."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","c'est lui que touche seul le soin de sa beauté ; et pour rien doit être conté,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","que les autres la trouvent laide. iii*e* maxime"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","loin, ces études d'œillades, ces eaux, ces blancs, ces pommades,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","et mille ingrédients qui font des teints fleuris. à l'honneur tous les jours ce sont drogues mortelles,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","et les soins de paraître belles se prennent peu pour les maris."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","iv*e* maxime sous sa coiffe en sortant, comme l'honneur l'ordonne,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","il faut que de ses yeux elle étouffe les coups car pour bien plaire à son époux,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","elle ne doit plaire à personne. v*e* maxime"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","hors ceux dont au mari la visite se rend, la bonne règle défend"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","de recevoir aucune âme. ceux qui de galante humeur,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","n'ont affaire qu'à madame, n'accommodent pas monsieur."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","vi*e* maxime il faut des présents des hommes"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","qu'elle se défende bien. car dans le siècle où nous sommes"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","on ne donne rien pour rien. vii*e* maxime"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui il ne faut écritoire, encre, papier ni plumes."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","le mari doit, dans les bonnes coutumes, écrire tout ce qui s'écrit chez lui."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","viii*e* maxime ces sociétés déréglées,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","qu'on nomme belles assemblées, des femmes, tous les jours corrompent les esprits."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","en bonne politique on les doit interdire ; car c'est là que l'on conspire"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","contre les pauvres maris. ix*e* maxime"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","toute femme qui veut à l'honneur se vouer, doit se défendre de jouer,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","comme d'une chose funeste. car le jeu fort décevant"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","pousse une femme souvent, à jouer de tout son reste."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","x*e* maxime des promenades du temps,"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","ou repas qu'on donne aux champs il ne faut point qu'elle essaye."
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","selon les prudents cerveaux, le mari dans ces cadeaux"
"je vous expliquerai ce que cela veut dire : mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.","est toujours celui qui paye. xi*e* maxime…"
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme. ainsi que je voudrai, je tournerai cette âme."
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","comme un morceau de cire entre mes mains elle est, et je lui puis donner la forme qui me plaît."
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","il s'en est peu fallu que, durant mon absence, on ne m'ait attrapé par son trop d'innocence,"
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité, que la femme qu'on a pèche de ce côté."
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","de ces sortes d'erreur le remède est facile. toute personne simple aux leçons est docile :"
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","et si du bon chemin on l'a fait écarter deux mots incontinent l'y peuvent rejeter."
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","mais une femme habile est bien une autre bête. notre sort ne dépend que de sa seule tête :"
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","de ce qu'elle s'y met, rien ne la fait gauchir, et nos enseignements ne font là que blanchir."
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","son bel esprit lui sert à railler nos maximes, à se faire souvent des vertus de ses crimes ;"
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","et trouver, pour venir à ses coupables fins, des détours à duper l'adresse des plus fins."
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","pour se parer du coup en vain on se fatigue. une femme d'esprit est un diable en intrigue :"
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","et dès que son caprice a prononcé tout bas l'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas."
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","beaucoup d'honnêtes gens en pourraient bien que dire. enfin mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire."
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut. voilà de nos français l'ordinaire défaut."
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","dans la possession d'une bonne fortune, le secret est toujours ce qui les importune ;"
"vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt je vous expliquerai ces choses comme il faut.","et la vanité sotte a pour eux tant d'appas, qu'ils se pendraient plutôt que de ne causer pas."
"je me suis souvenu d'une petite affaire. je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.","ô que les femmes sont du diable bien tentées, lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées !"
"rentrez : et conservez ce livre chèrement. si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.","et que… mais le voici : cachons-nous toujours bien, et découvrons un peu quel chagrin est le sien."
"je reviens de chez vous, et le destin me montre qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.","hé mon dieu ! n'entrons point dans ce vain compliment. rien ne me fâche tant que ces cérémonies,"
"mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment…","et si l'on m'en croyait, elles seraient bannies. c'est un maudit usage, et la plupart des gens"
"je reviens de chez vous, et le destin me montre qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.","y perdent sottement les deux tiers de leur temps. mettons donc sans façon. hé bien vos amourettes."
"mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment…","puis-je, seigneur horace, apprendre où vous en êtes ? j'étais tantôt distrait par quelque vision :"
"je reviens de chez vous, et le destin me montre qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.","mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion. de vos premiers progrès j'admire la vitesse,"
"mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment…","et dans l'événement mon âme s'intéresse."
"ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur, il est à mon amour arrivé du malheur.","oh, oh ! comment cela ?"
"la fortune cruelle a ramené des champs le patron de la belle.","quel malheur !"
"et de plus, à mon très grand regret, il a su de nous deux le commerce secret.","d'où, diantre ! a-t-il sitôt appris cette aventure ?"
"je ne sais. mais enfin c'est une chose sûre. je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,","la porte au nez !"
"ma petite visite à ses jeunes attraits, lorsque changeant pour moi de ton et de visage","la porte au nez !"
"et servante et valet m'ont bouché le passage, et d'un : *retirez vous, vous nous importunez*,","la porte au nez !"
"m'ont assez rudement fermé la porte au nez.","la porte au nez !"
"au nez.","la chose est un peu forte."
"j'ai voulu leur parler au travers de la porte : mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu","ils n'ont donc point ouvert ?"
"c'est, *vous n'entrerez point, monsieur l'a défendu*.","ils n'ont donc point ouvert ?"
"non. et de la fenêtre agnès m'a confirmé le retour de ce maître ;","comment d'un grès ?"
"en me chassant de là d'un ton plein de fierté, accompagné d'un grès que sa main a jeté.","comment d'un grès ?"
"d'un grès de taille non petite, dont on a par ses mains régalé ma visite.","diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela ; et je trouve fâcheux l'état où vous voilà."
"il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.","certes j'en suis fâché pour vous, je vous proteste."
"cet homme me rompt tout.","oui, mais cela n'est rien, et de vous raccrocher vous trouverez moyen."
"il faut bien essayer par quelque intelligence de vaincre du jaloux l'exacte vigilance.","cela vous est facile, et la fille, après tout, vous aime."
"assurément.","vous en viendrez à bout."
"je l'espère.","le grès vous a mis en déroute, mais cela ne doit pas vous étonner."
"sans doute, et j'ai compris d'abord que mon homme était là,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"qui sans se faire voir conduisait tout cela : mais ce qui m'a surpris et qui va vous surprendre,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"c'est un autre incident que vous allez entendre, un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"et qu'on n'attendrait point de sa simplicité ; il le faut avouer, l'amour est un grand maître,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être, et souvent de nos mœurs l'absolu changement","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment. de la nature en nous il force les obstacles,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"et ses effets soudains ont de l'air des miracles, d'un avare à l'instant il fait un libéral :","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal. il rend agile à tout l'âme la plus pesante,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"et donne de l'esprit à la plus innocente : oui, ce dernier miracle éclate dans agnès,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"car tranchant avec moi par ces termes exprès, retirez-vous, mon âme aux visites renonce,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"je sais tous vos discours : et voila ma réponse. cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"avec un mot de lettre est tombée à mes pieds, et j'admire de voir cette lettre ajustée,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ; d'une telle action n'êtes-vous pas surpris ?","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"l'amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits ? et peut-on me nier que ses flammes puissantes,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ? que dites-vous du tour, et de ce mot d'écrit ?","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"euh ! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit ? trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"a joué mon jaloux dans tout ce badinage. dites,","oui fort plaisant. arnolphe rit d'un ris forcé."
"riez-en donc un peu, cet homme gendarmé d'abord contre mon feu,","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"qui chez lui se retranche, et de grès fait parade, comme si j'y voulais entrer par escalade,","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"qui pour me repousser dans son bizarre effroi, anime du dedans tous ses gens contre moi,","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"et qu'abuse à ses yeux par sa machine même, celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême :","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"pour moi je vous l'avoue, encor que son retour en un grand embarras jette ici mon amour,","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire, je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"et vous n'en riez pas assez à mon avis.","pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis."
"mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre. tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre :","voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert, et contre mon dessein l'art t'en fut découvert."
"mais en termes touchants, et tous pleins de bonté, de tendresse innocente, et d'ingénuité,","voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert, et contre mon dessein l'art t'en fut découvert."
"de la manière enfin que la pure nature exprime de l'amour la première blessure.","voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert, et contre mon dessein l'art t'en fut découvert."
"je veux vous écrire  et je suis bien en peine par où je m'y prendrai. j'ai des pensées que je désirerais que vous sussiez  mais je ne sais comment faire pour vous les dire","hom chienne."
" et je me défie de mes paroles. comme je commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien  et d'en dire plus que je ne devrais.","hom chienne."
"en vérité je ne sais ce que vous m'avez fait  mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous  et que je serais bien aise d'être à vous.","hom chienne."
"peut-être qu'il y a du mal à dire cela  mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire  et je voudrais que cela se pût faire sans qu'il y en eût. on me dit fort","hom chienne."
"que tous les jeunes hommes sont des trompeurs qu'ils ne les faut point écouter  et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser   mais je vous assure","hom chienne."
"que je n'ai pu encore me figurer cela de vous  et je suis si touchée de vos paroles que je ne saurais croire qu'elles soient menteuses. dites-moi franchement ce qui en est :","hom chienne."
"car enfin comme je suis sans malice vous auriez le plus grand tort du monde si vous me trompiez.  et je pense que j'en mourrais de déplaisir.","hom chienne."
"qu'avez-vous ?","moi ? rien ; c'est que je tousse,"
"avez-vous jamais vu, d'expression plus douce, malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir,","adieu."
"un plus beau naturel peut-il se faire voir ? et n'est-ce pas sans doute un crime punissable,","adieu."
"de gâter méchamment ce fonds d'âme admirable ? d'avoir dans l'ignorance et la stupidité,","adieu."
"voulu de cet esprit étouffer la clarté ? l'amour a commencé d'en déchirer le voile,","adieu."
"et si par la faveur de quelque bonne étoile, je puis, comme j'espère, à ce franc animal,","adieu."
"ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…","adieu."
"comment si vite ?","il m'est dans la pensée venu tout maintenant une affaire pressée."
"mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près, qui dans cette maison pourrait avoir accès,","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"j'en use sans scrupule, et ce n'est pas merveille, qu'on se puisse entre amis servir à la pareille.","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"je n'ai plus là-dedans que gens pour m'observer, et servante et valet que je viens de trouver,","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"n'ont jamais de quelque air que je m'y sois pu prendre adouci leur rudesse à me vouloir entendre,","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"j'avais pour de tels coups certaine vieille en main, d'un génie à vrai dire au-dessus de l'humain,","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte : mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?","non vraiment, et sans moi vous en trouverez bien."
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","comme il faut devant lui que je me mortifie, quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant."
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","quoi pour une innocente, un esprit si pressent ? elle a feint être telle à mes yeux la traîtresse ;"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","ou le diable à son âme a soufflé cette adresse : enfin me voilà mort par ce funeste écrit,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","je vois qu'il a le traître empaumé son esprit, qu'à ma suppression il s'est ancré chez elle,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","et c'est mon désespoir, et ma peine mortelle, je souffre doublement dans le vol de son cœur,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur. j'enrage de trouver cette place usurpée,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","et j'enrage de voir ma prudence trompée. je sais que pour punir son amour libertin"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin, que je serai vengé d'elle par elle-même :"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime. ciel ! puisque pour un choix j'ai tant philosophé,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","faut-il de ses appas m'être si fort coiffé ? elle n'a ni parents, ni support, ni richesse,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","elle trahit mes soins, mes bontés, ma tendresse, et cependant je l'aime, après ce lâche tour,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour. sot, n'as-tu point de honte, ah je crève, j'enrage,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","et je souffletterais mille fois mon visage, je veux entrer un peu ; mais seulement pour voir"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","quelle est sa contenance après un trait si noir. ciel ! faites que mon front soit exempt de disgrâce,"
"adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.","ou bien s'il est écrit, qu'il faille que j'y passe, donnez-moi tout au moins pour de tels accidents"
"j'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place, et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors, qui du godelureau rompe tous les efforts :","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"de quel œil la traîtresse a soutenu ma vue, de tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue.","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas, on dirait à la voir qu'elle n'y touche pas.","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"plus en la regardant je la voyais tranquille, plus je sentais en moi s'échauffer une bile,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"et ces bouillants transports dont s'enflammait mon cœur, y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"j'étais aigri, fâché, désespéré contre elle, et cependant jamais je ne la vis si belle ;","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants, jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"et je sens là-dedans qu'il faudra que je crève, si de mon triste sort la disgrâce s'achève.","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"quoi ? j'aurai dirigé son éducation avec tant de tendresse et de précaution,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance, et j'en aurai chéri la plus tendre espérance,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants, et cru la mitonner pour moi durant treize ans,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache me la vienne enlever jusque sur la moustache,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"lorsqu'elle est avec moi mariée à demi. non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"vous aurez beau tourner ou j'y perdrai mes peines, ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.","ah le voilà ! bonjour, me voici tout à point pour dresser le contrat que vous souhaitez faire."
"comment faire !","il le faut dans la forme ordinaire."
"à mes précautions je veux songer de près.","je ne passerai rien contre vos intérêts."
"il se faut garantir de toutes les surprises.","suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises. il ne vous faudra point de peur d'être déçu,"
"il se faut garantir de toutes les surprises.","quittancer le contrat que vous n'ayez reçu."
"j'ai peur si je vais faire éclater quelque chose, que de cet incident par la ville on ne cause.","et bien il est aisé d'empêcher cet éclat, et l'on peut en secret faire votre contrat."
"mais comment faudra-il qu'avec elle j'en sorte ?","le douaire se règle au bien qu'on vous apporte."
"je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.","on peut avantager une femme en ce cas."
"quel traitement lui faire en pareille aventure ?","l'ordre est que le futur doit douer la future du tiers du dot qu'elle a, mais cet ordre n'est rien,"
"quel traitement lui faire en pareille aventure ?","et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien."
"si…","pour le préciput il les regarde ensemble. je dis que le futur peut comme bon lui semble"
"si…","douer la future."
"euh !","il peut l'avantager lors qu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger,"
"euh !","et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle, qui demeure perdu par le trépas d'icelle,"
"euh !","ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs, ou coutumier, selon les différents vouloirs,"
"euh !","ou par donation dans le contrat formelle, qu'on fait, ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle ;"
"euh !","pourquoi hausser le dos ? est-ce qu'on parle en fat, et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat ?"
"euh !","qui me les apprendra ? personne ; je présume. sais-je pas qu'étant joints on est par la coutume,"
"euh !","communs en meubles, biens, immeubles et conquêts, à moins que par un acte on y renonce exprès ?"
"euh !","sais-je pas que le tiers du bien de la future entre en communauté ? pour…"
"oui, c'est chose sûre, vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?","vous qui me prétendez faire passer pour sot, en me haussant l'épaule, et faisant la grimace."
"la peste soit fait l'homme, et sa chienne de face. adieu. c'est le moyen de vous faire finir.","pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir ?"
"oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise, et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.","je pense qu'il en tient, et je crois penser bien."
"voyez quel diable d'homme avec son entretien ?","je pense qu'il en tient, et je crois penser bien."
"m'êtes-vous pas venu quérir pour votre maître ?","oui."
"j'ignore pour qui vous le pouvez connaître : mais allez de ma part lui dire de ce pas","nous n'y manquerons pas."
"que c'est un fou fieffé.","nous n'y manquerons pas."
"monsieur…","approchez-vous, vous êtes mes fidèles, mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles."
"le notaire…","laissons, c'est pour quelque autre jour. on veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour :"
"le notaire…","et quel affront pour vous mes enfants pourrait-ce être, si l'on avait ôté l'honneur à votre maître ?"
"le notaire…","vous n'oseriez après paraître en nul endroit, et chacun vous voyant vous montrerait au doigt :"
"le notaire…","donc puisque autant que moi l'affaire vous regarde, il faut de votre part faire un telle garde,"
"le notaire…","que ce galant ne puisse en aucune façon…"
"vous nous avez tantôt montré notre leçon.","mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre."
"oh vraiment…","nous savons comme il faut s'en défendre."
"s'il venait doucement. *alain, mon pauvre cœur*, par un peu de secours soulage ma langueur.","vous êtes un sot."
"bon. *georgette ma mignonne* tu me parais si douce, et si bonne personne.","vous êtes un nigaud."
"bon. *quel mal trouves-tu* dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?","vous êtes un fripon."
"fort bien. *ma mort est sûre* si tu ne prends pitié des peines que j'endure.","vous êtes un benêt, un impudent."
"fort bien. je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,","à d'autres."
"je sais quand on me sert en garder la mémoire : cependant par avance, alain voilà pour boire,","à d'autres."
"et voilà pour t'avoir, georgette, un cotillon, ils rendent tous deux la main, et prennent l'argent.","à d'autres."
"ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon toute la courtoisie enfin dont je vous presse,","à d'autres."
"c'est que je puisse voir votre belle maîtresse.","à d'autres."
"bon cela.","hors d'ici."
"bon.","mais tôt."
"bon. holà, c'est assez.","fais-je pas comme il faut ?"
"est-ce de la façon que vous voulez l'entendre ?","oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne fallait pas prendre."
"nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.","voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions ?"
"point. suffit, rentrez tous deux.","vous n'avez rien qu'à dire."
"non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire. je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins,","je veux pour espion qui soit d'exacte vue, prendre le savetier du coin de notre rue,"
"ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.","dans la maison toujours je prétends la tenir, y faire bonne garde, et sur tout en bannir"
"non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire. je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins,","vendeuses de ruban, perruquières, coiffeuses, faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses,"
"ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.","tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour, à faire réussir les mystères d'amour ;"
"non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire. je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins,","enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses. il faudra que mon homme ait de grandes adresses,"
"ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.","si message ou poulet de sa part peut entrer."
"la place m'est heureuse à vous y rencontrer. je viens de l'échapper bien belle je vous jure.","quoi ? l'astre qui s'obstine à me désespérer, ne me donnera pas le temps de respirer,"
"au sortir d'avec vous sans prévoir l'aventure, seule dans son balcon j'ai vu paraître agnès,","coup sur coup je verrai par leur intelligence, de mes soins vigilants confondre la prudence,"
"qui des arbres prochains prenait un peu le frais, après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,","et je serai la dupe en ma maturité, d'une jeune innocente, et d'un jeune éventé,"
"descendant au jardin de m'en ouvrir la porte : mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,","en sage philosophe on m'a vu vingt années, contempler des maris les tristes destinées,"
"qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux, et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire,","et m'instruire avec soin de tous les accidents, qui font dans le malheur tomber les plus prudents,"
"c'est de me renfermer dans une grande armoire. il est entré d'abord ; je ne le voyais pas,","des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme, j'ai cherché les moyens voulant prendre une femme,"
"mais je l'oyais marcher sans rien dire à grands pas ; poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,","de pouvoir garantir mon front de tous affronts, et le tirer de pair d'avec les autres fronts,"
"et donnant quelquefois de grands coups sur les tables, frappant un petit chien qui pour lui s'émouvait,","pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique, tout ce que peut trouver l'humaine politique,"
"et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait, il a même cassé, d'une main mutinée,","et comme si du sort il était arrêté, que nul homme ici-bas n'en serait exempté,"
"des vases dont la belle ornait sa cheminée, et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu,","après l'expérience, et toutes les lumières, que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières,"
"du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu. enfin après cent tours ayant de la manière,","après vingt ans et plus, de méditation, pour me conduire en tout avec précaution,"
"sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère, mon jaloux inquiet sans dire son ennui,","de tant d'autres maris j'aurais quitté la trace, pour me trouver après dans la même disgrâce."
"est sorti de la chambre, et moi de mon étui, nous n'avons point voulu de peur du personnage,","ah bourreau de destin vous en aurez menti, de l'objet qu'on poursuit, je suis encor nanti."
"risquer à nous tenir ensemble davantage, c'était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,","si mon cœur m'est volé par ce blondin funeste, j'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste,"
"dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit, en toussant par trois fois je me ferai connaître,","et cette nuit qu'on prend pour ce galant exploit, ne se passera pas si doucement qu'on croit,"
"et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre, dont avec une échelle, et secondé d'agnès,","ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse, que l'on me donne avis du piège qu'on me dresse,"
"mon amour tâchera de me gagner l'accès. comme à mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,","et que cet étourdi qui veut m'être fatal, fasse son confident de son propre rival."
"l'allégresse du cœur s'augmente à la répandre, et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,","quoi ? l'astre qui s'obstine à me désespérer, ne me donnera pas le temps de respirer,"
"on n'en est pas content si quelqu'un ne le sait. vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires.","coup sur coup je verrai par leur intelligence, de mes soins vigilants confondre la prudence,"
"adieu je vais songer aux choses nécessaires.","et je serai la dupe en ma maturité, d'une jeune innocente, et d'un jeune éventé,"
"et bien souperons-nous avant la promenade ?","non, je jeûne ce soir."
"d'où vient cette boutade ?","de grâce excusez-moi, j'ai quelque autre embarras."
"votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?","c'est trop s'inquiéter des affaires des autres."
"oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ? serait-il point, compère, à votre passion,","quoi qu'il m'arrive au moins aurai-je l'avantage, de ne pas ressembler à de certaines gens,"
"arrivé quelque peu de tribulation ? je le jurerais presque à voir votre visage.","qui souffrent doucement l'approche des galants."
"c'est un étrange fait qu'avec tant de lumières, vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur, et ne conceviez point au monde d'autre honneur,","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche, n'est rien à votre avis auprès de cette tache,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et de quelque façon qu'on puisse avoir vécu, on est homme d'honneur quand on n'est point cocu.","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"à le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire, que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et qu'une âme bien née ait à se reprocher, l'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher ?","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme qu'on soit digne à son choix de louange ou de blâme,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi, de l'affront que nous fait son manquement de foi ?","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage, se faire en galant homme une plus douce image,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"que des coups du hasard aucun n'étant garant, cet accident de soi doit être indifférent,","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"et qu'enfin tout le mal quoi que le monde glose, n'est que dans la façon de recevoir la chose.","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"car pour se bien conduire en ces difficultés, il y faut comme en tout fuir les extrémités,","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"n'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires, qui tirent vanité de ces sortes d'affaires ;","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"de leurs femmes toujours vont citant les galants, en font par tout l'éloge, et prônent leurs talents,","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"témoignent avec eux d'étroites sympathies, sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et font qu'avec raison les gens sont étonnés, de voir leur hardiesse à montrer là leur nez.","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"ce procédé sans doute est tout à fait blâmable : mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"si je n'approuve pas ces amis des galants, je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"dont l'imprudent chagrin qui tempête et qui gronde, attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde ;","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"entre ces deux partis il en est un honnête, où dans l'occasion l'homme prudent s'arrête,","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et quand on le sait prendre on n'a point à rougir, du pis dont une femme avec nous puisse agir.","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"quoi qu'on en puisse dire, enfin le cocuage sous des traits moins affreux aisément s'envisage :","après ce beau discours, toute la confrérie, doit un remercîment à votre seigneurie :"
"et comme je vous dis toute l'habileté, ne va qu'à le savoir tourner du bon côté.","et quiconque voudra vous entendre parler, montrera de la joie à s'y voir enrôler."
"je ne dis pas cela, car c'est ce que je blâme : mais comme c'est le sort qui nous donne une femme,","c'est-à-dire dormir, et manger toujours bien, et se persuader que tout cela n'est rien."
"je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés, où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,","c'est-à-dire dormir, et manger toujours bien, et se persuader que tout cela n'est rien."
"il faut jouer d'adresse, et d'une âme réduite, corriger le hasard par la bonne conduite.","c'est-à-dire dormir, et manger toujours bien, et se persuader que tout cela n'est rien."
"vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre, dans le monde je vois cent choses plus à craindre,","si vous êtes d'humeur à vous en contenter, quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;"
"et dont je me ferais un bien plus grand malheur, que de cet accident qui vous fait tant de peur.","et plutôt que subir une telle aventure…"
"pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites, je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites,","si vous êtes d'humeur à vous en contenter, quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;"
"que de me voir mari de ces femmes de bien, dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :","et plutôt que subir une telle aventure…"
"ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses, se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,","si vous êtes d'humeur à vous en contenter, quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;"
"qui pour un petit tort qu'elles ne nous font pas, prennent droit de traiter les gens de haut en bas,","et plutôt que subir une telle aventure…"
"et veulent sur le pied de nous être fidèles, que nous soyons tenus à tout endurer d'elles :","si vous êtes d'humeur à vous en contenter, quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;"
"encor un coup compère, apprenez qu'en effet, le cocuage n'est que ce que l'on le fait,","et plutôt que subir une telle aventure…"
"qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes, et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.","si vous êtes d'humeur à vous en contenter, quant à moi ce n'est pas la mienne d'en tâter ;"
"mon dieu ne jurez point de peur d'être parjure ; si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus,","moi ! je serais cocu ?"
"et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus.","moi ! je serais cocu ?"
"vous voilà bien malade, mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;","et moi je n'en voudrais avec eux faire aucune : mais cette raillerie en un mot m'importune :"
"qui de mine, de cœur, de biens et de maison, ne feraient avec vous nulle comparaison.","brisons-là, s'il vous plaît."
"vous êtes en courroux, nous en saurons la cause : adieu souvenez-vous ;","moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas, contre cet accident trouver un bon remède."
"quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire, que c'est être à demi ce que l'on vient de dire :","moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas, contre cet accident trouver un bon remède."
"que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.","moi ! je le jure encore, et je vais de ce pas, contre cet accident trouver un bon remède."
"mes amis, c'est ici que j'implore votre aide, je suis édifié de votre affection ;","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"mais il faut qu'elle éclate en cette occasion : et si vous m'y servez selon ma confiance,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"vous êtes assurés de votre récompense. l'homme que vous savez, n'en faites point de bruit,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"veut comme je l'ai su m'attraper cette nuit, dans la chambre agnès entrer par escalade,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"mais il lui faut nous trois dresser une embuscade : je veux que vous preniez chacun un bon bâton,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"et quand il sera près du dernier échelon ; car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître : mais d'un air dont son dos garde le souvenir,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"et qui lui puisse apprendre à n'y plus revenir, sans me montrer pourtant en aucune manière,","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"ni faire aucun semblant que je serai derrière. auriez-vous bien l'esprit de servir mon courroux ?","s'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous. vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte."
"la mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte, n'en quitte pas sa part à le bien étriller.","rentrez donc, et surtout gardez de babiller ; voilà pour le prochain une leçon utile,"
"la mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte, n'en quitte pas sa part à le bien étriller.","et si tous les maris qui sont en cette ville, de leurs femmes ainsi recevaient le galland,"
"traîtres, qu'avez-vous fait par cette violence ?","nous vous avons rendu, monsieur, obéissance."
"de cette excuse en vain vous voulez vous armer. l'ordre était de le battre, et non de l'assommer ;","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"et c'était sur le dos, et non pas sur la tête, que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête.","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ? et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire de cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"le jour s'en va paraître, et je vais consulter comment dans ce malheur je me dois comporter.","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père, lors qu'inopinément il saura cette affaire ?","il faut que j'aille un peu reconnaître qui c'est."
"eût-on jamais prévu… qui va là ? s'il vous plaît.","c'est vous, seigneur arnolphe."
"oui ; mais vous…","c'est horace. je m'en allais chez vous, vous prier d'une grâce."
"oui ; mais vous…","vous sortez bien matin."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","j'étais, à dire vrai, dans une grande peine ; et je bénis du ciel la bonté souveraine,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi. je viens vous avertir que tout a réussi,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire ; et par un incident qui devait tout détruire."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","je ne sais point par où l'on a pu soupçonner cette assignation qu'on m'avait su donner :"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","mais étant sur le point d'atteindre à la fenêtre j'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paraître,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","qui sur moi brusquement levant chacun le bras m'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas ;"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et ma chute aux dépens de quelque meurtrissure, de vingt coups de bâtons m'a sauvé l'aventure."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","ces gens-là, dont était je pense mon jaloux, ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et comme la douleur un assez long espace m'a fait sans remuer demeurer sur la place,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","ils ont cru tout de bon qu'ils m'avaient assommé, et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","j'entendais tout leur bruit dans le profond silence, l'un l'autre ils s'accusaient de cette violence,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et sans lumière aucune, en querellant le sort, sont venus doucement tâter si j'étais mort."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","je vous laisse à penser si dans la nuit obscure, j'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi ; et comme je songeais à me retirer moi,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","de cette feinte mort la jeune agnès émue avec empressement est devers moi venue :"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","car les discours qu'entre eux ces gens avaient tenus jusques à son oreille étaient d'abord venus,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et pendant tout ce trouble étant moins observée, du logis aisément elle s'était sauvée."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","mais me trouvant sans mal elle a fait éclater un transport difficile à bien représenter."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","que vous dirai-je ? enfin cette aimable personne a suivi les conseils que son amour lui donne,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","n'a plus voulu songer à retourner chez soi, et de tout son destin s'est commise à ma foi."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","considérez un peu par ce trait d'innocence où l'expose d'un fou la haute impertinence ;"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et quels fâcheux périls elle pourrait courir. si j'étais maintenant homme à la moins chérir ?"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée, j'aimerais mieux mourir que l'avoir abusée."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","je lui vois des appas dignes d'un autre sort, et rien ne m'en saurait séparer que la mort."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","je prévois là-dessus l'emportement d'un père : mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","à des charmes si doux je me laisse emporter, et dans la vie, enfin, il se faut contenter."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","ce que je veux de vous sous un secret fidèle, c'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","que dans votre maison, en faveur de mes feux, vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite, et qu'on en pourra faire une exacte poursuite ;"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","vous savez qu'une fille aussi de sa façon donne avec un jeune homme un étrange soupçon."
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","et comme c'est à vous, sûr de votre prudence que j'ai fait de mes feux entière confidence ;"
"quelle confusion ! est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?","c'est à vous seul aussi, comme ami généreux que je puis confier ce dépôt amoureux."
"je suis, n'en doutez point, tout à votre service.","vous voulez bien me rendre un si charmant office."
"très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir de cette occasion que j'ai de vous servir.","que je suis redevable à toutes vos bontés ! j'avais de votre part craint des difficultés :"
"je rends grâces au ciel de ce qu'il me l'envoie, et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.","mais vous êtes du monde, et dans votre sagesse vous savez excuser le feu de la jeunesse."
"très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir de cette occasion que j'ai de vous servir.","un de mes gens la garde au coin de ce détour."
"mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ; si je la prends ici, l'on me verra, peut-être,","ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre. pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,"
"et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître, des valets causeront. pour jouer au plus sûr,","et chez moi sans éclat je retourne soudain."
"il faut me l'amener dans un lieu plus obscur, mon allée est commode, et je l'y vais attendre.","ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre. pour moi je ne ferai que vous la mettre en main,"
"ah fortune ! ce trait d'aventure propice, répare tous les maux que m'a faits ton caprice.","ne soyez point en peine, où je vais vous mener, c'est un logement sûr que je vous fais donner."
"ah fortune ! ce trait d'aventure propice, répare tous les maux que m'a faits ton caprice.","vous loger avec moi ce serait tout détruire, entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire."
"ah fortune ! ce trait d'aventure propice, répare tous les maux que m'a faits ton caprice.","arnolphe lui prend la main sans qu'elle le connaisse."
"pourquoi me quittez-vous ?","chère agnès, il le faut."
"songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.","j'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse."
"quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.","hors de votre présence on me voit triste aussi."
"hélas ! s'il était vrai, vous resteriez ici.","quoi ! vous pourriez douter de mon amour extrême ?"
"non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime. ah ! l'on me tire trop !","c'est qu'il est dangereux, chère agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux."
"arnolphe la tire.","et le parfait ami, de qui la main vous presse, suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse."
"mais suivre un inconnu que…","n'appréhendez rien, entre de telles mains vous ne serez que bien."
"je me trouverais mieux entre celles d'horace. et j'aurais…","adieu, le jour me chasse."
"agnès à celui qui la tient. attendez.","adieu, le jour me chasse."
"quand vous verrai-je donc ?","bientôt assurément."
"que je vais m'ennuyer jusques à ce moment !","grâce au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence, et je puis maintenant dormir en assurance."
"venez, ce n'est pas là que je vous logerai, et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.","hay."
"je prétends en lieu sûr mettre votre personne. me connaissez-vous ?","hay."
"mon visage, friponne, dans cette occasion rend vos sens effrayés,","pourquoi me criez-vous ?"
"et c'est à contrecœur qu'ici vous me voyez ; je trouble en ses projets l'amour qui vous possède,","pourquoi me criez-vous ?"
"n'appelez point des yeux le galant à votre aide, il est trop éloigné pour vous donner secours,","pourquoi me criez-vous ?"
"ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours ! agnès regarde si elle ne verra pas horace.","pourquoi me criez-vous ?"
"votre simplicité qui semble sans pareille, demande si l'on fait les enfants par l'oreille,","pourquoi me criez-vous ?"
"et vous savez donner des rendez-vous la nuit, et pour suivre un galant vous évader sans bruit.","pourquoi me criez-vous ?"
"tudieu ! comme avec lui votre langue cajole : il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école.","pourquoi me criez-vous ?"
"qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris ? vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ?","pourquoi me criez-vous ?"
"et ce galant la nuit vous a donc enhardie. ah, coquine, en venir à cette perfidie ;","pourquoi me criez-vous ?"
"malgré tous mes bienfaits former un tel dessein, petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein,","pourquoi me criez-vous ?"
"et qui dès qu'il se sent par une humeur ingrate, cherche à faire du mal à celui qui le flatte.","pourquoi me criez-vous ?"
"j'ai grand tort en effet.","je n'entend point de mal dans tout ce que j'ai fait."
"suivre un galant n'est pas une action infame ?","c'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme ; j'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché"
"suivre un galant n'est pas une action infame ?","qu'il se faut marier pour ôter le péché."
"oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre. et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.","oui, mais à vous parler franchement entre nous, il est plus pour cela selon mon goût, que vous ;"
"oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre. et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.","chez vous le mariage est fâcheux et pénible, et vos discours en font une image terrible :"
"oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre. et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.","mais las ! il le fait lui si rempli de plaisirs, que de se marier il donne des désirs."
"ah, c'est que vous l'aimez, traîtresse.","oui je l'aime."
"et vous avez le front de le dire à moi-même ?","et pourquoi s'il est vrai, ne le dirais-je pas ?"
"le deviez-vous aimer ? impertinente.","hélas ! est-ce que j'en puis mais ? lui seul en est la cause,"
"le deviez-vous aimer ? impertinente.","et je n'y songeais pas lorsque se fit la chose."
"mais il fallait chasser cet amoureux désir.","le moyen de chasser ce qui fait du plaisir."
"et ne savez-vous pas que c'était me déplaire ?","moi, point du tout, quel mal cela vous peut-il faire ?"
"il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui. vous ne m'aimez donc pas à ce compte ?","vous ?"
"oui.","hélas, non."
"comment, non ?","voulez-vous que je mente ?"
"pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente ?","mon dieu, ce n'est pas moi que vous devez blâmer ; que ne vous êtes-vous comme lui fait aimer ?"
"pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente ?","je ne vous en ai pas empêché, que je pense."
"je m'y suis efforcé de toute ma puissance ; mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.","vraiment il en sait donc là-dessus plus que vous ; car à se faire aimer il n'a point eu de peine."
"voyez comme raisonne et répond la vilaine. peste, une précieuse en dirait-elle plus ?","non, il vous rendra tout jusques au dernier double."
"ah ! je l'ai mal connue, ou ma foi là-dessus une sotte en sait plus que le plus habile homme ;","non, il vous rendra tout jusques au dernier double."
"puisqu'en raisonnement votre esprit se consomme, la belle raisonneuse, est-ce qu'un si long-temps","non, il vous rendra tout jusques au dernier double."
"je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?","non, il vous rendra tout jusques au dernier double."
"elle a de certains mots où mon dépit redouble, me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir","je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense."
"les obligations que vous pouvez m'avoir ?","je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense."
"n'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?","vous avez là-dedans bien opéré vraiment, et m'avez fait en tout instruire joliment,"
"n'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?","croit-on que je me flatte, et qu'enfin dans ma tête je ne juge pas bien que je suis une bête ?"
"n'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?","moi-même j'en ai honte, et dans l'âge où je suis je ne veux plus passer pour sotte, si je puis."
"vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte, apprendre du blondin quelque chose.","sans doute, c'est de lui que je sais ce que je puis savoir,"
"vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte, apprendre du blondin quelque chose.","et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir."
"je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade ma main de ce discours ne venge la bravade.","hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire."
"j'enrage quand je vois sa piquante froideur, et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.","hélas, vous le pouvez, si cela peut vous plaire."
"ce mot, et ce regard désarme ma colère, et produit un retour de tendresse de cœur,","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"qui de son action m'efface la noirceur. chose étrange ! d'aimer, et que pour ces traîtresses","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"les hommes sont sujets à de telles faiblesses. tout le monde connaît leur imperfection.","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"ce n'est qu'extravagance, et qu'indiscrétion ; leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"il n'est rien de plus faible, et de plus imbécile, rien de plus infidèle, et malgré tout cela","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"dans le monde on fait tout pour ces animaux-là. hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ; considère par là l'amour que j'ai pour toi,","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"et me voyant si bon, en revanche aime-moi.","du meilleur de mon cœur, je voudrais vous complaire. que me coûterait-il, si je le pouvais faire ?"
"mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux, écoute seulement ce soupir amoureux,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"il fait un soupir. vois ce regard mourant, contemple ma personne,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"et quitte ce morveux, et l'amour qu'il te donne ; c'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"et tu seras cent fois plus heureuse avec moi. ta forte passion est d'être brave et leste,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"tu le seras toujours, va, je te le proteste ; sans cesse nuit et jour je te caresserai,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ; tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"je ne m'explique point, et cela c'est tout dire. à part.","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"jusqu'où la passion peut-elle faire aller ? enfin à mon amour rien ne peut s'égaler.","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate ? me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux ? veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.","tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme. horace avec deux mots en ferait plus que vous."
"ah ! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux ; je suivrai mon dessein, bête trop indocile,","je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble qu'agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble."
"et vous dénicherez à l'instant de la ville ; vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;","je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble qu'agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble."
"mais un cul de couvent me vengera de tout.","je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble qu'agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble."
"la voici ; dans ma chambre allez me la nicher. ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher,","ah ! je viens vous trouver accablé de douleur, le ciel, seigneur arnolphe, a conclu mon malheur,"
"et puis c'est seulement pour une demie-heure. je vais pour lui donner une sûre demeure","et par un trait fatal d'une injustice extrême on me veut arracher de la beauté que j'aime."
"trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux, et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :","pour arriver ici mon père a pris le frais, j'ai trouvé qu'il mettait pied-à-terre ici près,"
"peut-être que son âme étant dépaysée pourra de cet amour être désabusée.","et la cause en un mot d'une telle venue, qui, comme je disais, ne m'était pas connue,"
"la voici ; dans ma chambre allez me la nicher. ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher,","c'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien, et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien."
"et puis c'est seulement pour une demie-heure. je vais pour lui donner une sûre demeure","jugez, en prenant part à mon inquiétude, s'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude ;"
"trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux, et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :","cet enrique, dont hier je m'informais à vous, cause tout le malheur dont je ressens les coups ;"
"peut-être que son âme étant dépaysée pourra de cet amour être désabusée.","il vient avec mon père achever ma ruine, et c'est sa fille unique à qui l'on me destine."
"la voici ; dans ma chambre allez me la nicher. ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher,","j'ai dès leurs premiers mots pensé m'évanouir, et d'abord sans vouloir plus longtemps les ouïr,"
"et puis c'est seulement pour une demie-heure. je vais pour lui donner une sûre demeure","mon père ayant parlé de vous rendre visite l'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite :"
"trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux, et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :","de grâce, gardez-vous de lui rien découvrir de mon engagement, qui le pourrait aigrir,"
"peut-être que son âme étant dépaysée pourra de cet amour être désabusée.","et tâchez, comme en vous il prend grande créance, de le dissuader de cette autre alliance."
"ouida.","conseillez-lui de différer un peu, et rendez en ami ce service à mon feu."
"je n'y manquerai pas.","c'est en vous que j'espère."
"fort bien.","et je vous tiens mon véritable père ; dites-lui que mon âge… ah ! je le vois venir,"
"fort bien.","écoutez les raisons que je vous puis fournir. ils demeurent en un coin du théâtre."
"aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître, quand on ne m'eût rien dit j'aurais su vous connaître ;","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"je vous vois tous les traits de cette aimable sœur, dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur ;","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"et je serais heureux, si la parque cruelle m'eût laissé ramener cette épouse fidèle,","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"pour jouir avec moi des sensibles douceurs de revoir tous les siens après nos longs malheurs :","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"mais puisque du destin la fatale puissance nous prive pour jamais de sa chère présence,","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"tâchons de nous résoudre, et de nous contenter du seul fruit amoureux qui m'en est pu rester,","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"il vous touche de près. et sans votre suffrage j'aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"le choix du fils d'oronte est glorieux de soi, mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.","c'est de mon jugement avoir mauvaise estime, que douter si j'approuve un choix si légitime."
"oui, je vais vous servir de la bonne façon.","gardez encor un coup…"
"n'ayez aucun soupçon.","ah ! que cette embrassade est pleine de tendresse."
"que je sens à vous voir une grande allégresse.","je suis ici venu…"
"sans m'en faire récit, je sais ce qui vous mène.","on vous l'a déjà dit."
"oui.","tant mieux."
"votre fils à cet hymen résiste, et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste,","ah traître !"
"il m'a même prié de vous en détourner ; et moi tout le conseil que je vous puis donner,","ah traître !"
"c'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère, et de faire valoir l'autorité de père ;","ah traître !"
"il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, et nous faisons contre eux à leur être indulgents.","ah traître !"
"si son cœur a quelque répugnance, je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence ;","quoi ? se laissera-t-il gouverner par son fils ? est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse"
"mon frère, que je crois, sera de mon avis.","de ne savoir pas faire obéir la jeunesse ? il serait beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hui"
"si son cœur a quelque répugnance, je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence ;","prendre loi de qui doit la recevoir de lui. non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne,"
"mon frère, que je crois, sera de mon avis.","sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne, qu'il fasse voir ici de fermes sentiments,"
"si son cœur a quelque répugnance, je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence ;","et force de son fils tous les attachements."
"c'est parler comme il faut, et dans cette alliance, c'est moi qui vous réponds de son obéissance.","je suis surpris, pour moi, du grand empressement que vous me faites voir pour cet engagement,"
"c'est parler comme il faut, et dans cette alliance, c'est moi qui vous réponds de son obéissance.","et ne puis deviner quel motif vous inspire…"
"je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.","oui, oui, seigneur arnolphe, il est…"
"ce nom l'aigrit, c'est monsieur de la souche, on vous l'a déjà dit.","il n'importe."
"qu'entends-je ?","oui c'est là le mystère, et vous pouvez juger ce que je devais faire."
"en quel trouble…","monsieur, si vous n'êtes auprès, nous aurons de la peine à retenir agnès,"
"en quel trouble…","elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être qu'elle se pourrait bien jeter par la fenêtre."
"faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas prétends-je l'emmener, ne vous en fâchez pas,","quels maux peuvent, ô ciel, égaler mes ennuis ? et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis ?"
"un bonheur continu rendrait l'homme superbe, et chacun à son tour, comme dit le proverbe.","quels maux peuvent, ô ciel, égaler mes ennuis ? et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis ?"
"pressez vite le jour de la cérémonie, j'y prends part, et déjà moi-même je m'en prie.","c'est bien notre dessein."
"venez, belle, venez, qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.","me laissez-vous, horace, emmener de la sorte ?"
"voici votre galant, à qui pour récompense vous pouvez faire une humble et douce révérence,","me laissez-vous, horace, emmener de la sorte ?"
"adieu ; l'événement trompe un peu vos souhaits ; mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.","me laissez-vous, horace, emmener de la sorte ?"
"je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.","allons, causeuse, allons."
"je veux rester ici.","dites-nous ce que c'est que ce mystère-ci, nous nous regardons tous sans le pouvoir comprendre."
"avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre, jusqu'au revoir.","où donc prétendez-vous aller ? vous ne nous parlez point, comme il nous faut parler."
"je vous ai conseillé malgré tout son murmure, d'achever l'hyménée.","oui, mais pour le conclure si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit"
"je vous ai conseillé malgré tout son murmure, d'achever l'hyménée.","que vous avez chez vous celle dont il s'agit ? la fille qu'autrefois de l'aimable angélique,"
"je vous ai conseillé malgré tout son murmure, d'achever l'hyménée.","sous des liens secrets eut le seigneur enrique. sur quoi votre discours était-il donc fondé ?"
"je m'étonnais aussi de voir son procédé.","quoi…"
"d'un hymen secret ma sœur eut une fille, dont on cacha le sort à toute la famille.","et qui sous de feints noms pour ne rien découvrir, par son époux aux champs fut donnée à nourrir."
"et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre, l'obligea de sortir de sa natale terre.","et d'aller essuyer mille périls divers dans ces lieux séparés de nous par tant de mers."
"où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.","et de retour en france, il a cherché d'abord celle à qui de sa fille il confia le sort."
"et cette paysanne a dit avec franchise, qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.","et qu'elle l'avait fait sur votre charité par un accablement d'extrême pauvreté."
"et lui plein de transports, et l'allégresse en l'âme a fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.","et vous allez, enfin, la voir venir ici pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci."
"je devine à peu prés quel est votre supplice, mais le sort en cela ne vous est que propice ;","oh !"
"si n'être point cocu vous semble un si grand bien, ne vous point marier en est le vrai moyen.","oh !"
"d'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?","ah mon père vous saurez pleinement ce surprenant mystère."
"d'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?","le hasard en ces lieux avait exécuté ce que votre sagesse avait prémédité."
"d'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?","j'étais par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle engagé de parole avec cette belle ;"
"d'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?","et c'est elle en un mot que vous venez chercher, et pour qui mon refus a pensé vous fâcher."
