CHRYSALDE
vous venez, dites-vous, pour lui donner la main ?
CHRYSALDE
nous sommes ici seuls, et l'on peut, ce me semble,
sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble.
voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon cœur ?
votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur ;
et de quelque façon que vous tourniez l'affaire,
prendre femme, est à vous un coup bien téméraire.
CHRYSALDE
ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant ;
et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
mais quand je crains pour vous, c'est cette raillerie
dont cent pauvres maris ont souffert la furie :
car enfin vous savez, qu'il n'est grands, ni petits,
que de votre critique on ait vus garantis ;
que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
de faire cent éclats des intrigues secrètes…
CHRYSALDE
oui : mais qui rit d'autrui,
doit craindre, qu'en revanche, on rie aussi de lui.
j'entends parler le monde, et des gens se délassent
à venir débiter les choses qui se passent :
mais quoi que l'on divulgue aux endroits où je suis,
jamais on ne m'a vu triompher de ces bruits ;
j'y suis assez modeste ; et bien qu'aux occurrences
je puisse condamner certaines tolérances ;
que mon dessein ne soit de souffrir nullement,
ce que d'aucuns maris souffrent paisiblement,
pourtant je n'ay jamais affecté de le dire ;
car enfin il faut craindre un revers de satire,
et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas,
de ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
ainsi quand à mon front, par un sort qui tout mène,
il serait arrivé quelque disgrâce humaine ;
après mon procédé, je suis presque certain
qu'on se contentera de s'en rire sous-main ;
et peut-être qu'encor j'aurai cet avantage,
que quelques bonnes gens diront, que c'est dommage !
mais de vous, cher compère, il en est autrement ;
je vous le dis encor, vous risquez diablement.
comme sur les maris accusés de souffrance,
de tout temps votre langue a daubé d'importance,
qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné ;
vous devez marcher droit, pour n'être point berné ;
et s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,
gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,
et…
CHRYSALDE
et que prétendez-vous qu'une sotte en un mot…
CHRYSALDE
une femme stupide est donc votre marotte ?
CHRYSALDE
l'esprit, et la beauté…
CHRYSALDE
mais comment voulez-vous, après tout, qu'une bête
puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête ?
outre qu'il est assez ennuyeux, que je crois,
d'avoir toute sa vie une bête avec soi,
pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
la sûreté d'un front peut être bien fondée ?
une femme d'esprit peut trahir son devoir ;
mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir ;
et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,
sans en avoir l'envie, et sans penser le faire.
CHRYSALDE
je ne vous dis plus mot.
CHRYSALDE
j'y consens.
CHRYSALDE
pour cet article-là, ce que vous m'avez dit,
ne peut…
CHRYSALDE
je me réjouis fort, seigneur arnolphe…
CHRYSALDE
ah ! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche,
et jamais je ne songe à monsieur de la souche.
qui diable vous a fait aussi vous aviser,
à quarante et deux ans, de vous débaptiser ?
et d'un vieux tronc pourri de votre métairie,
vous faire dans le monde un nom de seigneurie ?
CHRYSALDE
quel abus, de quitter le vrai nom de ses pères
pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères !
de la plupart des gens c'est la démangeaison ;
et sans vous embrasser dans la comparaison,
je sais un paysan, qu'on appelait gros pierre,
qui n'ayant, pour tout bien, qu'un seul quartier de terre,
y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux,
et de monsieur de l'isle en prit le nom pompeux.
CHRYSALDE
cependant la plupart ont peine à s'y soumettre,
et je vois même encor des adresses de lettre…
CHRYSALDE
soit. là-dessus nous n'aurons point de bruit,
et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche
à ne plus vous nommer que monsieur de la souche.
CHRYSALDE *s'en allant*
ma foi je le tiens fou de toutes les manières.
ALAIN
qui heurte ?
ALAIN
qui va là ?
ALAIN
georgette ?
ALAIN
ouvre là-bas.
ALAIN
vas-y toi.
ALAIN
je n'irai pas aussi.
GEORGETTE
qui frappe ?
GEORGETTE
alain ?
GEORGETTE
c'est monsieur,
ouvre vite.
GEORGETTE
je souffle notre feu.
ARNOLPHE
quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte,
n'aura point à manger de plus de quatre jours.
ha.
ALAIN
pourquoi plutôt que moi ? le plaisant strodagéme !
ALAIN
non, ôte-toi, toi-même.
ALAIN
et je veux l'ouvrir, moi.
ALAIN
ni toi non plus.
ARNOLPHE
il faut que j'aie ici l'âme bien patiente.
GEORGETTE
je suis votre servante,
c'est moi.
ARNOLPHE *recevant un coup d'Alain*
peste.
ARNOLPHE
voyez ce lourdaud-là.
ARNOLPHE
que tous deux on se taise.
songez à me répondre, et laissons la fadaise.
hé bien, alain, comment se porte-t-on ici ?
ARNOLPHE
qui vous apprend, impertinente bête,
à parler devant moi, le chapeau sur le tête ?
ARNOLPHE *à Alain*
faites descendre agnès.
à georgette.
lorsque je m'en allai, fut-elle triste après ?
ARNOLPHE
non !
ARNOLPHE
pourquoi donc…
ARNOLPHE
la besogne à la main, c'est un bon témoignage.
hé bien, agnès, je suis de retour du voyage,
en êtes-vous bien aise ?
ARNOLPHE
et moi de vous revoir, je suis bien aise aussi :
vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée ?
ARNOLPHE
ah ! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.
ARNOLPHE
je le puis bien penser.
que faites-vous donc là ?
ARNOLPHE
ha ! voila qui va bien ; allez, montez là haut,
ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
et je vous parlerai d'affaires importantes.
tous étant rentrés.
héroïnes du temps, mesdames les savantes,
pousseuses de tendresse et de beaux sentiments,
je défie à la fois tous vos vers, vos romans,
vos lettres, billets doux, toute votre science,
de valoir cette honnête et pudique ignorance.
HORACE
seigneur ar…
HORACE
arnolphe.
HORACE
depuis neuf jours.
HORACE
je fus d'abord chez vous, mais inutilement.
HORACE
oui, depuis deux journées.
HORACE
vous voyez.
HORACE
ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre, me semble.
il est, seigneur arnolphe, encore plus gai que nous,
et j'avais de sa part une lettre pour vous ;
mais depuis par une autre il m'apprend sa venue,
et la raison encor ne m'en est pas connue.
savez-vous qui peut être un de vos citoyens,
qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens,
qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'amérique ?
HORACE
enrique.
HORACE
mon père m'en parle, et qu'il est revenu,
comme s'il devait m'être entièrement connu,
et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre,
pour un fait important que ne dit point sa lettre.
HORACE
je suis homme à saisir les gens par leurs paroles,
et j'ai présentement besoin de cent pistoles.
HORACE
il faut…
HORACE
nombreuse en citoyens, superbe en bâtiments,
et j'en crois merveilleux les divertissements.
HORACE
à ne vous rien cacher de la vérité pure
j'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure,
et l'amitié m'oblige à vous faire part.
HORACE
mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.
HORACE
vous n'ignorez pas qu'en ces occasions.
un secret éventé rompt nos prétentions.
je vous avouerai donc avec pleine franchise,
qu'ici d'une beauté mon âme s'est éprise.
mes petits soins d'abord ont eu tant de succès,
que je me suis chez elle ouvert un doux accès ;
et sans trop me vanter ni lui faire une injure,
mes affaires y sont en fort bonne posture.
HORACE *lui montrant le logis d'Agnès*
un jeune objet qui loge en ce logis,
dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis ;
simple à la vérité, par l'erreur sans seconde
d'un homme qui la cache au commerce du monde,
mais qui dans l'ignorance où l'on veut l'asservir,
fait briller des attraits capables de ravir,
un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre,
dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre.
mais, peut-être, il n'est pas que vous n'ayez bien vu
ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu :
c'est agnès qu'on l'appelle.
HORACE
pour l'homme,
c'est, je crois, de la zousse, ou source, qu'on le nomme,
je ne me suis pas fort arrêté sur le nom ;
riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non,
et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule.
le connaissez-vous point ?
HORACE
eh ! vous ne dites mot ?
HORACE
c'est un fou, n'est-ce pas ?
HORACE
qu'en dites-vous ? quoi ?
eh ? c'est-à-dire oui. jaloux à faire rire.
sot ? je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
enfin l'aimable agnès a su m'assujettir.
c'est un joli bijou, pour ne vous point mentir,
et ce serait péché, qu'une beauté si rare
fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.
pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,
vont à m'en rendre maître, en dépit du jaloux ;
et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise,
n'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
vous savez mieux que moi quels que soient nos efforts,
que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
en amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
vous me semblez chagrin ; serait-ce qu'en effet
vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait ?
HORACE
cet entretien vous lasse ;
adieu, j'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.
HORACE *revenant*
derechef, veuillez être discret,
et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.
HORACE *revenant*
et surtout à mon père,
qui s'en ferait peut-être un sujet de colère.
ARNOLPHE
il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute,
d'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route :
car enfin, de mon cœur le trouble impérieux,
n'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux,
il eût fait éclater l'ennui qui me dévore,
et je ne voudrais pas qu'il sût ce qu'il ignore.
mais je ne suis pas homme à gober le morceau,
et laisser un champ libre aux vœux du damoiseau,
j'en veux rompre le cours, et sans tarder, apprendre
jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre :
j'y prends, pour mon honneur, un notable intérêt ;
je la regarde en femme, aux termes qu'elle en est,
elle n'a pu faillir, sans me couvrir de honte,
et tout ce qu'elle a fait, enfin est sur mon compte.
éloignement fatal ! voyage malheureux !
frappant à la porte.
ARNOLPHE
paix. venez-çà tous deux :
passez-là, passez-là. venez-là, venez dis-je.
ARNOLPHE
c'est donc ainsi, qu'absent, vous m'avez obéi,
et tous deux, de concert, vous m'avez donc trahi ?
ALAIN *à part*
quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.
ALAIN *et* GEORGETTE
ah, ah.
ALAIN
je meurs.
GEORGETTE
mon dieu, qu'il est terrible !
ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible,
et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.
GEORGETTE
mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse
il nous fait au logis garder notre maîtresse ?
d'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher,
et qu'il ne saurait voir personne en approcher ?
GEORGETTE
mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie ?
GEORGETTE
oui : mais pourquoi l'est-il ? et pourquoi ce courroux ?
GEORGETTE
oui, je comprends cela.
GEORGETTE
oui : mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même ?
et que nous en voyons qui paraissent joyeux,
lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux ?
GEORGETTE
si je n'ai la berlue,
je le vois qui revient.
GEORGETTE
vois comme il est chagrin.
ARNOLPHE
un certain grec, disait à l'empereur auguste,
comme une instruction utile, autant que juste,
que lorsqu'une aventure en colère nous met,
nous devons, avant tout, dire notre alphabet.
afin que dans ce temps la bile se tempère,
et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
j'ai suivi sa leçon sur le sujet d'agnès ;
et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,
sous prétexte d'y faire un tour de promenade ;
afin que les soupçons de mon esprit malade
puissent sur le discours la mettre adroitement :
et lui sondant le cœur s'éclaircir doucement.
venez, agnès. rentrez.
AGNÈS
fort belle.
AGNÈS
fort beau !
AGNÈS
le petit chat est mort.
AGNÈS
non.
AGNÈS
jamais je ne m'ennuie.
AGNÈS
six chemises, je pense, et six coiffes aussi.
AGNÈS
mon dieu, ne gagez pas, vous perdriez vraiment.
AGNÈS
chose sûre.
il n'a presque bougé de chez nous, je vous jure.
AGNÈS
oui : mais quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi,
et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.
AGNÈS
elle est fort étonnante et difficile à croire.
j'étais sur le balcon à travailler au frais :
lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès
un jeune homme bien fait, qui rencontrant ma vue,
d'une humble révérence aussitôt me salue :
moi, pour ne point manquer à la civilité
je fis la révérence aussi de mon côté.
soudain, il me refait une autre révérence.
moi, j'en refais de même une autre en diligence ;
et lui d'une troisième aussitôt repartant,
d'une troisième aussi j'y repars à l'instant.
il passe, vient, repasse, et toujours de plus belle
me fait à chaque fois révérence nouvelle.
et moi, qui tous ces tours fixement regardais,
nouvelle révérence aussi je lui rendais.
tant, que si sur ce point la nuit ne fut venue,
toujours comme cela je me serais tenue.
ne voulant point céder et recevoir l'ennui,
qu'il me pût estimer moins civile que lui.
AGNÈS
le lendemain étant sur notre porte,
une vieille m'aborde en parlant de la sorte.
mon enfant, le bon dieu puisse-t-il vous bénir,
et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir.
il ne vous a pas faite une belle personne,
afin de mal user des choses qu'il vous donne.
et vous devez savoir que vous avez blessé
un cœur, qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé.
AGNÈS
moi, j'ai blessé quelqu'un ? *fis-je toute étonnée*,
oui, *dit-elle*, blessé, mais blessé tout de bon ;
et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du balcon.
hélas ! qui pourrait, *dis-je*, en avoir été cause ?
sur lui sans y penser, fis-je choir quelque chose ?
non, *dit-elle*, vos yeux ont fait ce coup fatal,
et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.
hé, mon dieu ! ma surprise est, *fis-je*, sans seconde.
mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?
oui, *fit-elle*, vos yeux, pour causer le trépas
ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
en un mot, il languit le pauvre misérable ;
et s'il faut, *poursuivit la vieille charitable*,
que votre cruauté lui refuse un secours,
c'est un homme à porter en terre dans deux jours.
mon dieu ! j'en aurais, dis-je, une douleur bien grande.
mais pour le secourir, qu'est-ce qu'il me demande ?
mon enfant, *me dit-elle*, il ne veut obtenir,
que le bien de vous voir et vous entretenir.
vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,
et du mal qu'ils ont fait être la médecine.
hélas ! volontiers, *dis-je*, et puisqu'il est ainsi,
il peut tant qu'il voudra me venir voir ici.
AGNÈS
voilà comme il me vit et reçut guérison.
vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison ?
et pouvais-je, après tout, avoir la conscience
de le laisser mourir faute d'une assistance ?
moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir,
et ne puis sans pleurer voir un poulet mourir.
AGNÈS
qu'avez-vous ; vous grondez, ce me semble, un petit.
est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit ?
AGNÈS
hélas ! si vous saviez, comme il était ravi.
comme il perdit son mal, sitôt que je le vis ;
le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette,
et l'argent qu'en ont eu notre alain et georgette.
vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous…
AGNÈS
il jurait qu'il m'aimait d'une amour sans seconde :
et me disait des mots les plus gentils du monde :
des choses que jamais rien ne peut égaler ;
et dont, toutes les fois que je l'entends parler,
la douceur me chatouille, et là-dedans remue
certain je ne sais quoi, dont je suis toute émue.
AGNÈS
oh tant ; il me prenait et les mains et les bras,
et de me les baiser il n'était jamais las.
AGNÈS
hé, il m'a…
AGNÈS
pris…
AGNÈS
le…
AGNÈS
je n'ose,
et vous vous fâcherez peut-être contre moi.
AGNÈS
si fait.
AGNÈS
jurez donc votre foi.
AGNÈS
il m'a pris… vous serez en colère.
AGNÈS
si.
AGNÈS
il…
AGNÈS
il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné.
à vous dire le vrai, je n'ai pu m'en défendre.
AGNÈS
comment. est-ce qu'on fait d'autres choses ?
AGNÈS
non. vous pouvez juger s'il en eût demandé,
que pour le secourir j'aurais tout accordé.
AGNÈS
oh ! point. il me l'a dit plus de vingt fois à moi.
AGNÈS
un péché, dites-vous, et la raison de grâce ?
AGNÈS
courroucé. mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce ?
c'est une chose, hélas ! si plaisante et si douce.
j'admire quelle joie on goûte à tout cela.
et je ne savais point encor ces choses-là.
AGNÈS
n'est-ce pas un péché lorsque l'on se marie ?
AGNÈS
mariez-moi donc promptement, je vous prie.
AGNÈS
est-il possible ?
AGNÈS
que vous me ferez aise !
AGNÈS
vous nous voulez nous deux…
AGNÈS
que si cela se fait, je vous caresserai !
AGNÈS
je ne reconnais point, pour moi, quand on se moque.
parlez-vous tout de bon ?
AGNÈS
nous serons mariés ?
AGNÈS
mais quand ?
AGNÈS *riant*
dès ce soir.
AGNÈS
oui.
AGNÈS
hélas ! que je vous ai grande obligation !
et qu'avec lui j'aurai de satisfaction !
AGNÈS
avec… là.
AGNÈS
las ! il est si bien fait. c'est…
AGNÈS
je n'aurai pas le cœur…
AGNÈS
mais quoi, voulez-vous…
ARNOLPHE
oui : tout a bien été, ma joie est sans pareille.
vous avez là suivi mes ordres à merveille :
confondu de tout point le blondin séducteur ;
et voilà de quoi sert un usage directeur.
votre innocence, agnès, avait été surprise,
voyez, sans y penser où vous vous étiez mise.
vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
le grand chemin d'enfer et de perdition.
de tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes.
ils ont de beaux canons, force rubans, et plumes,
grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux :
mais comme je vous dis la griffe est là-dessous,
et ce sont vrais satans, dont la gueule altérée
de l'honneur féminin cherche à faire curée.
mais encore une fois, grâce au soin apporté,
vous en êtes sortie avec honnêteté.
l'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,
me confirme encore mieux à ne point différer
les noces, où je dis qu'il vous faut préparer.
mais avant toute chose il est bon de vous faire
quelque petit discours, qui vous soit salutaire.
un siège au frais ici. vous, si jamais en rien…
ALAIN
s'il entre jamais, je veux jamais ne boire.
aussi bien est-ce un sot, il nous a l'autre fois
donné deux écus d'or qui n'étaient pas de poids.
ARNOLPHE *assis*
agnès, pour m'écouter, laissez-là votre ouvrage.
levez un peu la tête, et tournez le visage.
là, regardez-moi là, durant cet entretien :
et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien.
je vous épouse, agnès, et cent fois la journée
vous devez bénir l'heur de votre destinée :
contempler la bassesse où vous avez été,
et dans le même temps admirer ma bonté,
qui de ce vil état de pauvre villageoise,
vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise :
et jouir de la couche et des embrassements,
d'un homme qui fuyait tous ces engagements ;
et dont à vingt partis fort capables de plaire,
le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire.
vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux ;
afin que cet objet d'autant mieux vous instruise,
à mériter l'état où je vous aurai mise ;
à toujours vous connaître, et faire qu'à jamais
je puisse me louer de l'acte que je fais.
le mariage, agnès, n'est pas un badinage.
à d'austères devoirs le rang de femme engage :
et vous n'y montez pas, à ce que je prétends,
pour être libertine et prendre du bon temps.
votre sexe n'est là que pour la dépendance.
du côté de la barbe est la toute-puissance.
bien qu'on soit deux moitiés de la société,
ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité :
l'une est moitié suprême, et l'autre subalterne :
l'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne.
et ce que le soldat dans son devoir instruit
montre d'obéissance au chef qui le conduit,
le valet à son maître, un enfant à son père,
à son supérieur le moindre petit frère,
n'approche point encor de la docilité,
et de l'obéissance, et de l'humilité,
et du profond respect, où la femme doit être
pour son mari, son chef, son seigneur et son maître.
lors qu'il jette sur elle un regard sérieux,
son devoir aussitôt est de baisser les yeux ;
et de n'oser jamais le regarder en face
que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.
c'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui :
mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.
gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines,
dont par toute la ville on chante les fredaines :
et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
c'est-à-dire, d'ouïr aucun jeune blondin.
songez qu'en vous faisant moitié de ma personne ;
c'est mon honneur, agnès, que je vous abandonne :
que cet honneur est tendre, et se blesse de peu ;
que sur un tel sujet il ne fait point de jeu :
et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes,
où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
ce que je vous dis là ne sont pas des chansons :
et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
si votre âme les suit et fuit d'être coquette,
elle sera toujours comme un lis blanche et nette :
mais s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond,
elle deviendra lors noire comme un charbon,
vous paraîtrez à tous un objet effroyable,
et vous irez un jour, vrai partage du diable,
bouillir dans les enfers à toute éternité :
dont vous veuille garder la céleste bonté.
faites la révérence. ainsi qu'une novice
par cœur dans le couvent doit savoir son office,
entrant au mariage il en faut faire autant :
et voici dans ma poche un écrit important
il se lève.
qui vous enseignera l'office de la femme.
j'en ignore l'auteur : mais c'est quelque bonne âme.
et je veux que ce soit votre unique entretien.
tenez : voyons un peu si vous le lirez bien.
ARNOLPHE
je vous expliquerai ce que cela veut dire :
mais pour l'heure présente il ne faut rien que lire.
ARNOLPHE
vous achèverez seule, et pas à pas, tantôt
je vous expliquerai ces choses comme il faut.
je me suis souvenu d'une petite affaire.
je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.
rentrez : et conservez ce livre chèrement.
si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.
HORACE
je reviens de chez vous, et le destin me montre
qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.
mais j'irai tant de fois qu'enfin quelque moment…
HORACE
ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur,
il est à mon amour arrivé du malheur.
HORACE
la fortune cruelle
a ramené des champs le patron de la belle.
HORACE
et de plus, à mon très grand regret,
il a su de nous deux le commerce secret.
HORACE
je ne sais. mais enfin c'est une chose sûre.
je pensais aller rendre, à mon heure, à peu prés,
ma petite visite à ses jeunes attraits,
lorsque changeant pour moi de ton et de visage
et servante et valet m'ont bouché le passage,
et d'un : *retirez vous, vous nous importunez*,
m'ont assez rudement fermé la porte au nez.
HORACE
au nez.
HORACE
j'ai voulu leur parler au travers de la porte :
mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu
c'est, *vous n'entrerez point, monsieur l'a défendu*.
HORACE
non. et de la fenêtre
agnès m'a confirmé le retour de ce maître ;
en me chassant de là d'un ton plein de fierté,
accompagné d'un grès que sa main a jeté.
HORACE
d'un grès de taille non petite,
dont on a par ses mains régalé ma visite.
HORACE
il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.
HORACE
cet homme me rompt tout.
HORACE
il faut bien essayer par quelque intelligence
de vaincre du jaloux l'exacte vigilance.
HORACE
assurément.
HORACE
je l'espère.
HORACE
sans doute,
et j'ai compris d'abord que mon homme était là,
qui sans se faire voir conduisait tout cela :
mais ce qui m'a surpris et qui va vous surprendre,
c'est un autre incident que vous allez entendre,
un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté,
et qu'on n'attendrait point de sa simplicité ;
il le faut avouer, l'amour est un grand maître,
ce qu'on ne fut jamais il nous enseigne à l'être,
et souvent de nos mœurs l'absolu changement
devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment.
de la nature en nous il force les obstacles,
et ses effets soudains ont de l'air des miracles,
d'un avare à l'instant il fait un libéral :
un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal.
il rend agile à tout l'âme la plus pesante,
et donne de l'esprit à la plus innocente :
oui, ce dernier miracle éclate dans agnès,
car tranchant avec moi par ces termes exprès,
retirez-vous, mon âme aux visites renonce,
je sais tous vos discours : et voila ma réponse.
cette pierre ou ce grès dont vous vous étonniez,
avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,
et j'admire de voir cette lettre ajustée,
avec le sens des mots ; zt la pierre jetée ;
d'une telle action n'êtes-vous pas surpris ?
l'amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits ?
et peut-on me nier que ses flammes puissantes,
ne fassent dans un cœur des choses étonnantes ?
que dites-vous du tour, et de ce mot d'écrit ?
euh ! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit ?
trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage
a joué mon jaloux dans tout ce badinage.
dites,
HORACE
riez-en donc un peu,
cet homme gendarmé d'abord contre mon feu,
qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
comme si j'y voulais entrer par escalade,
qui pour me repousser dans son bizarre effroi,
anime du dedans tous ses gens contre moi,
et qu'abuse à ses yeux par sa machine même,
celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême :
pour moi je vous l'avoue, encor que son retour
en un grand embarras jette ici mon amour,
je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire,
je ne puis y songer sans de bon cœur en rire.
et vous n'en riez pas assez à mon avis.
HORACE
mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre.
tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre :
mais en termes touchants, et tous pleins de bonté,
de tendresse innocente, et d'ingénuité,
de la manière enfin que la pure nature
exprime de l'amour la première blessure.
HORACE *lit*
je veux vous écrire  et je suis bien en peine par où je m'y prendrai.
j'ai des pensées que je désirerais que vous sussiez  mais je ne sais comment faire pour vous les dire
 et je me défie de mes paroles. comme je commence à connaître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance
j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien  et d'en dire plus que je ne devrais.
en vérité je ne sais ce que vous m'avez fait  mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire contre vous
que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de vous  et que je serais bien aise d'être à vous.
peut-être qu'il y a du mal à dire cela  mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire
 et je voudrais que cela se pût faire sans qu'il y en eût. on me dit fort
que tous les jeunes hommes sont des trompeurs qu'ils ne les faut point écouter
 et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser   mais je vous assure
que je n'ai pu encore me figurer cela de vous  et je suis si touchée de vos paroles
que je ne saurais croire qu'elles soient menteuses. dites-moi franchement ce qui en est :
car enfin comme je suis sans malice vous auriez le plus grand tort du monde
si vous me trompiez.  et je pense que j'en mourrais de déplaisir.
HORACE
qu'avez-vous ?
HORACE
avez-vous jamais vu, d'expression plus douce,
malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir,
un plus beau naturel peut-il se faire voir ?
et n'est-ce pas sans doute un crime punissable,
de gâter méchamment ce fonds d'âme admirable ?
d'avoir dans l'ignorance et la stupidité,
voulu de cet esprit étouffer la clarté ?
l'amour a commencé d'en déchirer le voile,
et si par la faveur de quelque bonne étoile,
je puis, comme j'espère, à ce franc animal,
ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal…
HORACE
comment si vite ?
HORACE
mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
qui dans cette maison pourrait avoir accès,
j'en use sans scrupule, et ce n'est pas merveille,
qu'on se puisse entre amis servir à la pareille.
je n'ai plus là-dedans que gens pour m'observer,
et servante et valet que je viens de trouver,
n'ont jamais de quelque air que je m'y sois pu prendre
adouci leur rudesse à me vouloir entendre,
j'avais pour de tels coups certaine vieille en main,
d'un génie à vrai dire au-dessus de l'humain,
elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte :
mais depuis quatre jours la pauvre femme est morte,
ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen ?
HORACE
adieu donc. vous voyez ce que je vous confie.
ARNOLPHE
j'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place,
et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,
pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
qui du godelureau rompe tous les efforts :
de quel œil la traîtresse a soutenu ma vue,
de tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue.
et bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas,
on dirait à la voir qu'elle n'y touche pas.
plus en la regardant je la voyais tranquille,
plus je sentais en moi s'échauffer une bile,
et ces bouillants transports dont s'enflammait mon cœur,
y semblaient redoubler mon amoureuse ardeur.
j'étais aigri, fâché, désespéré contre elle,
et cependant jamais je ne la vis si belle ;
jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants,
jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants,
et je sens là-dedans qu'il faudra que je crève,
si de mon triste sort la disgrâce s'achève.
quoi ? j'aurai dirigé son éducation
avec tant de tendresse et de précaution,
je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance,
et j'en aurai chéri la plus tendre espérance,
mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,
et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache
me la vienne enlever jusque sur la moustache,
lorsqu'elle est avec moi mariée à demi.
non parbleu, non parbleu, petit sot mon ami,
vous aurez beau tourner ou j'y perdrai mes peines,
ou je rendrai ma foi, vos espérances vaines,
et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.
ARNOLPHE* sans le voir*
comment faire !
ARNOLPHE *sans le voir*
à mes précautions je veux songer de près.
ARNOLPHE *sans le voir*
il se faut garantir de toutes les surprises.
ARNOLPHE *sans le voir*
j'ai peur si je vais faire éclater quelque chose,
que de cet incident par la ville on ne cause.
ARNOLPHE *sans le voir*
mais comment faudra-il qu'avec elle j'en sorte ?
ARNOLPHE *sans le voir*
je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.
ARNOLPHE *sans le voir*
quel traitement lui faire en pareille aventure ?
ARNOLPHE *sans le voir*
si…
ARNOLPHE *l'ayant aperçu*
euh !
ARNOLPHE
oui, c'est chose sûre,
vous savez tout cela mais qui vous en dit mot ?
ARNOLPHE
la peste soit fait l'homme, et sa chienne de face.
adieu. c'est le moyen de vous faire finir.
ARNOLPHE
oui, je vous ai mandé : mais la chose est remise,
et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
voyez quel diable d'homme avec son entretien ?
LE NOTAIRE
m'êtes-vous pas venu quérir pour votre maître ?
LE NOTAIRE
j'ignore pour qui vous le pouvez connaître :
mais allez de ma part lui dire de ce pas
que c'est un fou fieffé.
ALAIN
monsieur…
ALAIN
le notaire…
GEORGETTE
vous nous avez tantôt montré notre leçon.
ALAIN
oh vraiment…
ARNOLPHE
s'il venait doucement. *alain, mon pauvre cœur*,
par un peu de secours soulage ma langueur.
ARNOLPHE *à Georgette*
bon. *georgette ma mignonne*
tu me parais si douce, et si bonne personne.
ARNOLPHE *à Alain*
bon. *quel mal trouves-tu*
dans un dessein honnête, et tout plein de vertu ?
ARNOLPHE *à Georgette*
fort bien. *ma mort est sûre*
si tu ne prends pitié des peines que j'endure.
ARNOLPHE
fort bien.
je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien,
je sais quand on me sert en garder la mémoire :
cependant par avance, alain voilà pour boire,
et voilà pour t'avoir, georgette, un cotillon,
ils rendent tous deux la main, et prennent l'argent.
ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon
toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
c'est que je puisse voir votre belle maîtresse.
ARNOLPHE
bon cela.
ARNOLPHE
bon.
ARNOLPHE
bon. holà, c'est assez.
ALAIN
est-ce de la façon que vous voulez l'entendre ?
GEORGETTE
nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.
ARNOLPHE    
point.
suffit, rentrez tous deux.
ARNOLPHE
non, non, dis-je, rentrez, puisque je le désire.
je vous laisse l'argent, allez, je vous rejoins,
ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.
HORACE
la place m'est heureuse à vous y rencontrer.
je viens de l'échapper bien belle je vous jure.
au sortir d'avec vous sans prévoir l'aventure,
seule dans son balcon j'ai vu paraître agnès,
qui des arbres prochains prenait un peu le frais,
après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
descendant au jardin de m'en ouvrir la porte :
mais à peine tous deux dans la chambre étions-nous,
qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux,
et tout ce qu'elle a pu dans un tel accessoire,
c'est de me renfermer dans une grande armoire.
il est entré d'abord ; je ne le voyais pas,
mais je l'oyais marcher sans rien dire à grands pas ;
poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
frappant un petit chien qui pour lui s'émouvait,
et jetant brusquement les hardes qu'il trouvait,
il a même cassé, d'une main mutinée,
des vases dont la belle ornait sa cheminée,
et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu,
du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu.
enfin après cent tours ayant de la manière,
sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère,
mon jaloux inquiet sans dire son ennui,
est sorti de la chambre, et moi de mon étui,
nous n'avons point voulu de peur du personnage,
risquer à nous tenir ensemble davantage,
c'était trop hasarder ; mais je dois cette nuit,
dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit,
en toussant par trois fois je me ferai connaître,
et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
dont avec une échelle, et secondé d'agnès,
mon amour tâchera de me gagner l'accès.
comme à mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,
l'allégresse du cœur s'augmente à la répandre,
et goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,
on n'en est pas content si quelqu'un ne le sait.
vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires.
adieu je vais songer aux choses nécessaires.
CHRYSALDE
et bien souperons-nous avant la promenade ?
CHRYSALDE
d'où vient cette boutade ?
CHRYSALDE
votre hymen résolu ne se fera-t-il pas ?
CHRYSALDE
oh, oh, si brusquement ? quels chagrins sont les vôtres ?
serait-il point, compère, à votre passion,
arrivé quelque peu de tribulation ?
je le jurerais presque à voir votre visage.
CHRYSALDE
c'est un étrange fait qu'avec tant de lumières,
vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,
et ne conceviez point au monde d'autre honneur,
être avare, brutal, fourbe, méchant, et lâche,
n'est rien à votre avis auprès de cette tache,
et de quelque façon qu'on puisse avoir vécu,
on est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
à le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire,
que de ce cas fortuit dépende notre gloire ?
et qu'une âme bien née ait à se reprocher,
l'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher ?
pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme
qu'on soit digne à son choix de louange ou de blâme,
et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi,
de l'affront que nous fait son manquement de foi ?
mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage,
se faire en galant homme une plus douce image,
que des coups du hasard aucun n'étant garant,
cet accident de soi doit être indifférent,
et qu'enfin tout le mal quoi que le monde glose,
n'est que dans la façon de recevoir la chose.
car pour se bien conduire en ces difficultés,
il y faut comme en tout fuir les extrémités,
n'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires,
qui tirent vanité de ces sortes d'affaires ;
de leurs femmes toujours vont citant les galants,
en font par tout l'éloge, et prônent leurs talents,
témoignent avec eux d'étroites sympathies,
sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties :
et font qu'avec raison les gens sont étonnés,
de voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
ce procédé sans doute est tout à fait blâmable :
mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable,
si je n'approuve pas ces amis des galants,
je ne suis pas aussi pour ces gens turbulents,
dont l'imprudent chagrin qui tempête et qui gronde,
attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde ;
et qui par cét éclat semblent ne pas vouloir
qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
entre ces deux partis il en est un honnête,
où dans l'occasion l'homme prudent s'arrête,
et quand on le sait prendre on n'a point à rougir,
du pis dont une femme avec nous puisse agir.
quoi qu'on en puisse dire, enfin le cocuage
sous des traits moins affreux aisément s'envisage :
et comme je vous dis toute l'habileté,
ne va qu'à le savoir tourner du bon côté.
CHRYSALDE
je ne dis pas cela, car c'est ce que je blâme :
mais comme c'est le sort qui nous donne une femme,
je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés,
où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,
il faut jouer d'adresse, et d'une âme réduite,
corriger le hasard par la bonne conduite.
CHRYSALDE
vous pensez-vous moquer : mais à ne vous rien feindre,
dans le monde je vois cent choses plus à craindre,
et dont je me ferais un bien plus grand malheur,
que de cet accident qui vous fait tant de peur.
pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites,
je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites,
que de me voir mari de ces femmes de bien,
dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien :
ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses,
se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
qui pour un petit tort qu'elles ne nous font pas,
prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
et veulent sur le pied de nous être fidèles,
que nous soyons tenus à tout endurer d'elles :
encor un coup compère, apprenez qu'en effet,
le cocuage n'est que ce que l'on le fait,
qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes,
et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.
CHRYSALDE
mon dieu ne jurez point de peur d'être parjure ;
si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus,
et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus.
CHRYSALDE
vous voilà bien malade,
mille gens le sont bien sans vous faire bravade ;
qui de mine, de cœur, de biens et de maison,
ne feraient avec vous nulle comparaison.
CHRYSALDE
vous êtes en courroux,
nous en saurons la cause : adieu souvenez-vous ;
quoique sur ce sujet votre honneur vous inspire,
que c'est être à demi ce que l'on vient de dire :
que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.
ARNOLPHE
mes amis, c'est ici que j'implore votre aide,
je suis édifié de votre affection ;
mais il faut qu'elle éclate en cette occasion :
et si vous m'y servez selon ma confiance,
vous êtes assurés de votre récompense.
l'homme que vous savez, n'en faites point de bruit,
veut comme je l'ai su m'attraper cette nuit,
dans la chambre agnès entrer par escalade,
mais il lui faut nous trois dresser une embuscade :
je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
et quand il sera près du dernier échelon ;
car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre,
que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître :
mais d'un air dont son dos garde le souvenir,
et qui lui puisse apprendre à n'y plus revenir,
sans me montrer pourtant en aucune manière,
ni faire aucun semblant que je serai derrière.
auriez-vous bien l'esprit de servir mon courroux ?
GEORGETTE
la mienne, quoique aux yeux, elle semble moins forte,
n'en quitte pas sa part à le bien étriller.
ARNOLPHE
traîtres, qu'avez-vous fait par cette violence ?
ARNOLPHE
de cette excuse en vain vous voulez vous armer.
l'ordre était de le battre, et non de l'assommer ;
et c'était sur le dos, et non pas sur la tête,
que j'avais commandé qu'on fît choir la tempête.
ciel ! dans quel accident me jette ici le sort ?
et que puis-je résoudre à voir cet homme mort ?
rentrez dans la maison ; et gardez de rien dire
de cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.
le jour s'en va paraître, et je vais consulter
comment dans ce malheur je me dois comporter.
hélas ! que deviendrai-je ? et que dira le père,
lors qu'inopinément il saura cette affaire ?
ARNOLPHE
eût-on jamais prévu… qui va là ? s'il vous plaît.
ARNOLPHE
oui ; mais vous…
ARNOLPHE *bas*
quelle confusion !
est-ce un enchantement ? est-ce une illusion ?
ARNOLPHE
je suis, n'en doutez point, tout à votre service.
ARNOLPHE
très volontiers, vous dis-je, et je me sens ravir
de cette occasion que j'ai de vous servir.
je rends grâces au ciel de ce qu'il me l'envoie,
et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.
ARNOLPHE
mais comment ferons-nous ; car il fait un peu jour ;
si je la prends ici, l'on me verra, peut-être,
et s'il faut que chez moi vous veniez à paraître,
des valets causeront. pour jouer au plus sûr,
il faut me l'amener dans un lieu plus obscur,
mon allée est commode, et je l'y vais attendre.
ARNOLPHE *seul*
ah fortune ! ce trait d'aventure propice,
répare tous les maux que m'a faits ton caprice.
AGNÈS
pourquoi me quittez-vous ?
AGNÈS
songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.
AGNÈS
quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.
AGNÈS
hélas ! s'il était vrai, vous resteriez ici.
AGNÈS
non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.
ah ! l'on me tire trop !
arnolphe la tire.
AGNÈS
mais suivre un inconnu que…
AGNÈS
je me trouverais mieux entre celles d'horace.
et j'aurais…
agnès à celui qui la tient.
attendez.
AGNÈS
quand vous verrai-je donc ?
AGNÈS
que je vais m'ennuyer jusques à ce moment !
ARNOLPHE *le nez dans son manteau*
venez, ce n'est pas là que je vous logerai,
et votre gîte ailleurs est pour moi préparé.
je prétends en lieu sûr mettre votre personne.
me connaissez-vous ?
ARNOLPHE
mon visage, friponne,
dans cette occasion rend vos sens effrayés,
et c'est à contrecœur qu'ici vous me voyez ;
je trouble en ses projets l'amour qui vous possède,
n'appelez point des yeux le galant à votre aide,
il est trop éloigné pour vous donner secours,
ah, ah, si jeune encor, vous jouez de ces tours !
agnès regarde si elle ne verra pas horace.
votre simplicité qui semble sans pareille,
demande si l'on fait les enfants par l'oreille,
et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
et pour suivre un galant vous évader sans bruit.
tudieu ! comme avec lui votre langue cajole :
il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école.
qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris ?
vous ne craignez donc plus de trouver des esprits ?
et ce galant la nuit vous a donc enhardie.
ah, coquine, en venir à cette perfidie ;
malgré tous mes bienfaits former un tel dessein,
petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein,
et qui dès qu'il se sent par une humeur ingrate,
cherche à faire du mal à celui qui le flatte.
ARNOLPHE
j'ai grand tort en effet.
ARNOLPHE
suivre un galant n'est pas une action infame ?
ARNOLPHE
oui, mais pour femme moi je prétendais vous prendre.
et je vous l'avais fait, me semble, assez entendre.
ARNOLPHE
ah, c'est que vous l'aimez, traîtresse.
ARNOLPHE
et vous avez le front de le dire à moi-même ?
ARNOLPHE
le deviez-vous aimer ? impertinente.
ARNOLPHE
mais il fallait chasser cet amoureux désir.
ARNOLPHE
et ne savez-vous pas que c'était me déplaire ?
ARNOLPHE
il est vrai, j'ai sujet d'en être réjoui.
vous ne m'aimez donc pas à ce compte ?
ARNOLPHE
oui.
ARNOLPHE
comment, non ?
ARNOLPHE
pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente ?
ARNOLPHE
je m'y suis efforcé de toute ma puissance ;
mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.
ARNOLPHE
voyez comme raisonne et répond la vilaine.
peste, une précieuse en dirait-elle plus ?
ah ! je l'ai mal connue, ou ma foi là-dessus
une sotte en sait plus que le plus habile homme ;
puisqu'en raisonnement votre esprit se consomme,
la belle raisonneuse, est-ce qu'un si long-temps
je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens ?
ARNOLPHE
elle a de certains mots où mon dépit redouble,
me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir
les obligations que vous pouvez m'avoir ?
ARNOLPHE
n'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance ?
ARNOLPHE
vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte,
apprendre du blondin quelque chose.
ARNOLPHE
je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade
ma main de ce discours ne venge la bravade.
j'enrage quand je vois sa piquante froideur,
et quelques coups de poing satisferaient mon cœur.
ARNOLPHE
ce mot, et ce regard désarme ma colère,
et produit un retour de tendresse de cœur,
qui de son action m'efface la noirceur.
chose étrange ! d'aimer, et que pour ces traîtresses
les hommes sont sujets à de telles faiblesses.
tout le monde connaît leur imperfection.
ce n'est qu'extravagance, et qu'indiscrétion ;
leur esprit est méchant, et leur âme fragile ;
il n'est rien de plus faible, et de plus imbécile,
rien de plus infidèle, et malgré tout cela
dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.
hé bien, faisons la paix, va petite traîtresse,
je te pardonne tout, et te rends ma tendresse ;
considère par là l'amour que j'ai pour toi,
et me voyant si bon, en revanche aime-moi.
ARNOLPHE
mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux,
écoute seulement ce soupir amoureux,
il fait un soupir.
vois ce regard mourant, contemple ma personne,
et quitte ce morveux, et l'amour qu'il te donne ;
c'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi,
et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
ta forte passion est d'être brave et leste,
tu le seras toujours, va, je te le proteste ;
sans cesse nuit et jour je te caresserai,
je te bouchonnerai, baiserai, mangerai ;
tout comme tu voudras, tu pourras te conduire,
je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.
à part.
jusqu'où la passion peut-elle faire aller ?
enfin à mon amour rien ne peut s'égaler.
quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate ?
me veux-tu voir pleurer ? veux-tu que je me batte ?
veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux ?
veux-tu que je me tue ? oui, dis si tu le veux.
je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.
ARNOLPHE
ah ! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux ;
je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
et vous dénicherez à l'instant de la ville ;
vous rebutez mes vœux, et me mettez à bout ;
mais un cul de couvent me vengera de tout.
ARNOLPHE
la voici ; dans ma chambre allez me la nicher.
ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher,
et puis c'est seulement pour une demie-heure.
je vais pour lui donner une sûre demeure
trouver une voiture ; enfermez-vous des mieux,
et surtout gardez-vous de la quitter des yeux :
peut-être que son âme étant dépaysée
pourra de cet amour être désabusée.
ARNOLPHE
ouida.
ARNOLPHE
je n'y manquerai pas.
ARNOLPHE
fort bien.
ENRIQUE *à chrysalde*
aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paraître,
quand on ne m'eût rien dit j'aurais su vous connaître ;
je vous vois tous les traits de cette aimable sœur,
dont l'hymen autrefois m'avait fait possesseur ;
et je serais heureux, si la parque cruelle
m'eût laissé ramener cette épouse fidèle,
pour jouir avec moi des sensibles douceurs
de revoir tous les siens après nos longs malheurs :
mais puisque du destin la fatale puissance
nous prive pour jamais de sa chère présence,
tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
du seul fruit amoureux qui m'en est pu rester,
il vous touche de près. et sans votre suffrage
j'aurais tort de vouloir disposer de ce gage ;
le choix du fils d'oronte est glorieux de soi,
mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.
ARNOLPHE *à horace*
oui, je vais vous servir de la bonne façon.
ARNOLPHE
n'ayez aucun soupçon.
ARNOLPHE
que je sens à vous voir une grande allégresse.
ARNOLPHE
sans m'en faire récit,
je sais ce qui vous mène.
ARNOLPHE
oui.
ARNOLPHE
votre fils à cet hymen résiste,
et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste,
il m'a même prié de vous en détourner ;
et moi tout le conseil que je vous puis donner,
c'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
et de faire valoir l'autorité de père ;
il faut avec vigueur ranger les jeunes gens,
et nous faisons contre eux à leur être indulgents.
CHRYSALDE
si son cœur a quelque répugnance,
je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence ;
mon frère, que je crois, sera de mon avis.
ORONTE
c'est parler comme il faut, et dans cette alliance,
c'est moi qui vous réponds de son obéissance.
ARNOLPHE
je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.
CHRYSALDE
ce nom l'aigrit,
c'est monsieur de la souche, on vous l'a déjà dit.
HORACE
qu'entends-je ?
HORACE
en quel trouble…
ARNOLPHE
faites-la-moi venir, aussi bien de ce pas
prétends-je l'emmener, ne vous en fâchez pas,
un bonheur continu rendrait l'homme superbe,
et chacun à son tour, comme dit le proverbe.
ARNOLPHE *à oronte*
pressez vite le jour de la cérémonie,
j'y prends part, et déjà moi-même je m'en prie.
ARNOLPHE
venez, belle, venez,
qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
voici votre galant, à qui pour récompense
vous pouvez faire une humble et douce révérence,
adieu ; l'événement trompe un peu vos souhaits ;
mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.
HORACE
je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.
AGNÈS
je veux rester ici.
ARNOLPHE
avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre,
jusqu'au revoir.
ARNOLPHE
je vous ai conseillé malgré tout son murmure,
d'achever l'hyménée.
CHRYSALDE
je m'étonnais aussi de voir son procédé.
CHRYSALDE
d'un hymen secret ma sœur eut une fille,
dont on cacha le sort à toute la famille.
CHRYSALDE
et dans ce temps le sort lui déclarant la guerre,
l'obligea de sortir de sa natale terre.
CHRYSALDE
où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
avaient pu lui ravir l'imposture et l'envie.
CHRYSALDE
et cette paysanne a dit avec franchise,
qu'en vos mains à quatre ans elle l'avait remise.
CHRYSALDE
et lui plein de transports, et l'allégresse en l'âme
a fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.
CHRYSALDE
je devine à peu prés quel est votre supplice,
mais le sort en cela ne vous est que propice ;
si n'être point cocu vous semble un si grand bien,
ne vous point marier en est le vrai moyen.
ORONTE
d'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire ?
ENRIQUE
je n'en ai point douté d'abord que je l'ai vue,
et mon âme depuis n'a cessé d'être émue.
ah ! ma fille, je cède à des transports si doux.
