"sous quel astre, bon dieu, faut-il que je sois né, pour être de fâcheux toujours assassiné !","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"il semble que partout le sort me les adresse, et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'hui ; j'ai cru n'être jamais débarrassé de lui ;","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie qui m'a pris à dîner, de voir la comédie,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"où, pensant m'égayer, j'ai misérablement, trouvé de mes péchés le rude châtiment.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"il faut que je te fasse un récit de l'affaire ; car je m'en sens encor tout ému de colère.","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"j'étais sur le théâtre, en humeur d'écouter la pièce, qu'à plusieurs j'avais ouï vanter ;","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"les acteurs commençaient, chacun prêtait silence, lorsque d'un air bruyant, et plein d'extravagance,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"un homme à grands canons est entré brusquement en criant, holà-ho ! un siège promptement ;","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"et de son grand fracas surprenant l'assemblée, dans le plus bel endroit a la pièce troublée.","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"hé mon dieu, nos français, si souvent redressés, ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et confirmions ainsi, par des éclats de fous, ce que chez nos voisins on dit partout de nous !","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"tandis que là-dessus je haussais les épaules, les acteurs ont voulu continuer leurs rôles :","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"mais l'homme, pour s'asseoir a fait nouveau fracas, et traversant encor le théâtre à grands pas,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"bien que dans les côtés il pût être à son aise, au milieu du devant il a planté sa chaise,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et de son large dos morguant les spectateurs, aux trois quarts du parterre a caché les acteurs.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte ; mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte ;","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et se serait tenu comme il s'était posé, si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"ha marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place, comment te portes-tu ? souffre, que je t'embrasse.","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté, que l'on me vît connu d'un pareil éventé.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"je l'étais peu pourtant ; mais on en voit paraître, de ces gens qui de rien veulent fort vous connaître","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"dont il faut au salut les baisers essuyer, et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, plus haut que les acteurs élevant ses paroles.","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, je serais, ai-je dit, bien aise d'écouter.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"tu n'as point vu ceci, marquis ; ha ! dieu me damne je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne ;","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, et corneille me vient lire tout ce qu'il fait.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire, scène, à scène, averti de ce qui s'allait faire,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"il me les récitait tout haut avant l'acteur. j'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance ; car les gens du bel air pour agir galamment,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"se gardent bien, surtout, d'ouïr le dénouement. je rendais grâce au ciel, et croyais de justice,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"qu'avec la comédie eût fini mon supplice : mais, comme si c'en eût été trop bon marché,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché ; m'a conté ses exploits, ses vertus non communes,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, et de ce qu'à la cour il avait de faveur,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur. je le remerciais doucement de la tête,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"minutant à tous coups quelque retraite honnête : mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé  : et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"marquis, allons au cours faire voir ma calèche ; elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"en fait, à mon faiseur, faire une du même air. moi de lui rendre grâce, et pour mieux m'en défendre","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"de dire que j'avais certain repas à rendre. ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et manque au maréchal à qui j'avais promis. de la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"pour oser y prier des gens de votre sorte. non ; m'a-t-il répondu, je suis sans compliment,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et j'y vais pour causer avec toi seulement ; je suis des grands repas fatigué, je te jure :","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure… tu te moques, marquis : nous nous connaissons tous ;","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"et je trouve avec toi des passe-temps plus doux. je pestais contre moi, l'âme triste et confuse","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"du funeste succès qu'avait eu mon excuse, et ne savais à quoi je devais recourir,","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"pour sortir d'une peine à me faire mourir ; lorsqu'un carrosse fait de superbe manière,","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"et comblé de laquais, et devant et derrière, s'est avec un grand bruit devant nous arrêté ;","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"d'où sautant un jeune homme amplement ajusté, mon importun et lui courant à l'embrassade","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"ont surpris les passants de leur brusque incartade ; et tandis que tous deux étaient précipités","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"dans les convulsions de leurs civilités, je me suis doucement esquivé sans rien dire ;","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre, et maudit ce fâcheux, dont le zèle obstiné","le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ; et les hommes seraient, sans cela, trop heureux."
"m'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.","ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie. tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie."
"mais de tous mes fâcheux, le plus fâcheux encore, c'est damis, le tuteur de celle que j'adore ;","l'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ; et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant."
"qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.","l'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ; et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant."
"je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, et c'est dans cette allée, où devait être orphise.","l'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ; et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant."
"il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême d'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.","si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, se fait vers votre objet un grand crime de rien,"
"il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême d'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.","ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes, en revanche, lui fait un rien de tous vos crimes."
"mais, tout de bon, crois‑tu que je sois d'elle aimé ?","quoi ? vous doutez encor d'un amour confirmé…"
"ah c'est malaisément qu'en pareille matière, un cœur bien enflammé prend assurance entière.","monsieur, votre rabat par devant se sépare."
"il craint de se flatter, et dans ses divers soins, ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.","monsieur, votre rabat par devant se sépare."
"mais songeons à trouver une beauté si rare.","monsieur, votre rabat par devant se sépare."
"n'importe.","laissez‑moi l'ajuster, s'il vous plaît."
"ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est.","souffrez qu'on peigne un peu…"
"sottise sans pareille ! tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'oreille.","vos canons…"
"laisse-les ; tu prends trop de souci.","ils sont tout chiffonnés."
"je veux qu'ils soient ainsi.","accordez‑moi du moins, pour grâce singulière, de frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière."
"frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par là.","le voulez-vous porter fait comme le voilà ?"
"mon dieu dépêche-toi.","ce serait conscience."
"c'est assez.","donnez-vous un peu de patience."
"il me tue.","en quel lieu vous êtes‑vous fourré ?"
"t'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?","c'est fait."
"donne-moi donc.","hay !"
"le voilà par terre : je suis fort avancé : que la fièvre te serre.","permettez qu'en deux coups j'ôte…"
"il ne me plaît pas. au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;","mais vois-je pas orphise ? oui c'est elle, qui vient. où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?"
"qui fatigue son maître, et ne fait que déplaire à force de vouloir trancher du nécessaire.","il la salue comme elle passe, et elle en passant, détourne la tête. quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,"
"il ne me plaît pas. au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;","et passer en feignant de ne me pas connaître ? que croire ? qu'en dis‑tu ? parle donc, si tu veux."
"monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.","et c'est l'être en effet que de ne me rien dire dans les extrémités d'un si cruel martyre."
"monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.","fais donc quelque réponse à mon cœur abattu : que dois-je présumer ? parle, qu'en penses‑tu ?"
"monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.","dis-moi ton sentiment."
"monsieur, je veux me taire, et ne désire point trancher du nécessaire.","peste l'impertinent ! va-t-en suivre leurs pas ; vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas."
"il faut suivre de loin ?","oui."
"sans que l'on me voie, ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie.","non, tu feras bien mieux de leur donner avis, que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis."
"vous trouverai-je ici ?","que le ciel te confonde, homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde."
"vous trouverai-je ici ?","la montagne s'en va. ah ! que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux,"
"vous trouverai-je ici ?","qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous. je pensais y trouver toutes choses propices ;"
"vous trouverai-je ici ?","et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices."
"sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, cher marquis, et d'abord je suis à toi venu.","ah !"
"comme à de mes amis il faut que je te chante certain air, que j'ai fait, de petite courante,","ah !"
"qui de toute la cour contente les experts, et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.","ah !"
"j'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable, et fais figure en france assez considérable ;","ah !"
"mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis, n'avoir point fait cet air, qu'ici je te produis.","ah !"
"la, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie. il chante sa courante.","ah !"
"n'est-elle pas belle ?","ah !"
"cette fin est jolie. il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.","fort belle assurément."
"comment la trouves-tu ?","fort belle assurément."
"les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, et surtout la figure a merveilleuse grâce.","tous ces pas-là sont fins."
"il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à éraste les figures de la femme. tiens, l'homme passe ainsi : puis la femme repasse :","tous ces pas-là sont fins."
"ensemble : puis on quitte, et la femme vient là. vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?","tous ces pas-là sont fins."
"ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ? dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.","tous ces pas-là sont fins."
"après avoir achevé. que t'en semble marquis ?","tous ces pas-là sont fins."
"je me moque, pour moi, des maîtres baladins.","on le voit."
"les pas donc…","n'ont rien qui ne surprenne."
"veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?","ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras…"
"eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras. si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles,","une autre fois."
"nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.","une autre fois."
"adieu, baptiste le très cher n'a point vu ma courante, et je le vais chercher.","ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, de cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;"
"nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, et je veux le prier d'y faire des parties.","et nous fasse abaisser jusques aux complaisances, d'applaudir bien souvent à leurs impertinences ?"
"il s'en va chantant toujours.","ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir, de cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;"
"monsieur, orphise est seule, et vient de ce côté.","ah d'un trouble bien grand je me sens agité ! j'ai de l'amour encore pour la belle inhumaine,"
"monsieur, orphise est seule, et vient de ce côté.","et ma raison voudrait, que j'eusse de la haine !"
"monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut ; ni ce que sur un cœur une maîtresse peut.","hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect, à toute ma colère imprime le respect."
"bien que de s'emporter on ait de justes causes, une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.","hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect, à toute ma colère imprime le respect."
"votre front à mes yeux montre peu d'allégresse. serait-ce ma présence, éraste, qui vous blesse ?","hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?"
"qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ? et sur quels déplaisirs, lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?","et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet, que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait ?"
"votre front à mes yeux montre peu d'allégresse. serait-ce ma présence, éraste, qui vous blesse ?","celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, passer…"
"c'est de cela, que votre âme est émue ?","insultez inhumaine, encore à mon malheur. allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;"
"c'est de cela, que votre âme est émue ?","et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme."
"certes il en faut rire, et confesser ici, que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"l'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, est un homme fâcheux dont j'ai su me défaire ;","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"un de ces importuns, et sots officieux, qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux ;","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"et viennent aussitôt, avec un doux langage, vous donner une main, contre qui l'on enrage.","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"j'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein ; et, jusqu'à mon carrosse, il m'a prêté la main.","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"je m'en suis promptement défaite de la sorte, et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.","à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ? et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?"
"je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ; quand je me justifie à vos plaintes frivoles.","ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté. je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,"
"je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…","tout ce que vous aurez la bonté de me dire. trompez, si vous voulez, un malheureux amant ;"
"je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ; quand je me justifie à vos plaintes frivoles.","j'aurai pour vous respect, jusques au monument. maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;"
"je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…","exposez à mes yeux le triomphe d'un autre, oui je souffrirai tout de vos divins appas,"
"je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ; quand je me justifie à vos plaintes frivoles.","j'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas."
"quand de tels sentiments régneront dans votre âme, je saurai de ma part…","marquis, un mot. madame, de grâce pardonnez, si je suis indiscret,"
"quand de tels sentiments régneront dans votre âme, je saurai de ma part…","en osant, devant vous, lui parler en secret. avec peine, marquis, je te fais la prière ;"
"quand de tels sentiments régneront dans votre âme, je saurai de ma part…","mais un homme vient là de me rompre en visière, et je souhaite fort, pour ne rien reculer,"
"quand de tels sentiments régneront dans votre âme, je saurai de ma part…","qu'à l'heure de ma part, tu l'ailles appeler. tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie,"
"quand de tels sentiments régneront dans votre âme, je saurai de ma part…","que je te le rendrais en la même monnaie."
"je ne veux point ici faire le capitan ; mais on m'a vu soldat, avant que courtisan.","je ne sais."
"j'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe, de pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce,","je ne sais."
"et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté le refus de mon bras me puisse être imputé.","je ne sais."
"un duel met les gens en mauvaise posture, et notre roi n'est pas un monarque en peinture.","je ne sais."
"il sait faire obéir les plus grands de l'état, et je trouve qu'il fait en digne potentat.","je ne sais."
"quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire : mais je ne m'en sens point, quand il faut lui déplaire.","je ne sais."
"je me fais de son ordre une suprême loi. pour lui désobéir, cherche un autre que moi.","je ne sais."
"je te parle, vicomte, avec franchise entière, et suis ton serviteur en toute autre matière,","je ne sais."
"adieu. cinquante fois au diable les fâcheux, où donc s'est retiré cet objet de mes vœux ?","je ne sais."
"pour savoir où la belle est allée, des joueurs de mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer, et comme il veut revenir lorsqu'ils ont fait.","mes fâcheux à la fin se sont-ils écartés ? je pense qu'il en pleut ici de tous côtés."
"des curieux viennent qui tournent autour de lui pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.","je les fuis, et les trouve, et pour second martyre, je ne saurais trouver celle que je désire."
"pour savoir où la belle est allée, des joueurs de mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer, et comme il veut revenir lorsqu'ils ont fait.","le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé."
"des curieux viennent qui tournent autour de lui pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.","plût au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !"
"pour savoir où la belle est allée, des joueurs de mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer, et comme il veut revenir lorsqu'ils ont fait.","le soleil baisse fort, et je suis étonné, que mon valet encor ne soit point retourné."
"bonjour.","eh quoi toujours ma flamme divertie !"
"console-moi, marquis, d'une étrange partie, qu'au piquet je perdis, hier, contre un saint-bouvain,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"à qui je donnerais quinze points, et la main. c'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"et qui ferait donner tous les joueurs au diable ; un coup assurément à se pendre en public.","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"il ne m'en faut que deux ; l'autre a besoin d'un pic. je donne ; il en prend six, et demande à refaire :","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire. je porte l'as de trèfle, admire mon malheur,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"l'as, le roi, le valet, le huit, et dix de cœur ; et quitte, comme au point allait la politique,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"dame, et roi de carreau ; dix, et dame de pique. sur mes cinq cœurs portés la dame arrive encor,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"qui me fait justement une quinte major : mais mon homme avec l'as, non sans surprise extrême,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"des bas carreaux, sur table, étale une sixième. j'en avais écarté la dame, avec le roi ;","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"mais lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi, et croyais bien du moins faire deux points uniques.","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"avec les sept carreaux, il avait quatre piques ; et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"de ne savoir lequel garder de mes deux as. j'ai jeté l'as de cœur, avec raison, me semble ;","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, et par un six de cœur je me suis vu capot,","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot. morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"à moins que l'avoir vu, peut-il être croyable ?","c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort."
"parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort ; et si c'est sans raison, que ce coup me transporte ;","j'ai compris le tout, par ton récit, et vois de la justice au transport qui t'agite ;"
"car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte. tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit ;","mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte : adieu console-toi, pourtant, de ton malheur."
"et voici…","j'ai compris le tout, par ton récit, et vois de la justice au transport qui t'agite ;"
"qui moi ? j'aurai toujours ce coup-là sur le cœur : et c'est pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.","en quel lieu sommes-nous ! de quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous."
"je le veux faire, moi, voir à toute la terre. il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion.","ah ! que tu fais languir ma juste impatience."
"un six de cœur ! deux points !","en quel lieu sommes-nous ! de quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous."
"monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.","mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?"
"sans doute ; et de l'objet qui fait votre destin, j'ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.","et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire, parle."
"souhaitez-vous de savoir ce que c'est ?","oui, dis vite."
"monsieur, attendez, s'il vous plaît. je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.","prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?"
"puisque vous désirez de savoir promptement l'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant,","peste soit fait de tes digressions."
"je vous dirai… ma foi, sans vous vanter mon zèle, j'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,","peste soit fait de tes digressions."
"et si…","peste soit fait de tes digressions."
"ah ! il faut modérer un peu ses passions, et sénèque…","sénèque est un sot dans ta bouche, puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche."
"ah ! il faut modérer un peu ses passions, et sénèque…","dis-moi ton ordre, tôt."
"pour contenter vos vœux, votre orphise… une bête est là dans vos cheveux.","laisse."
"cette beauté de sa part vous fait dire…","quoi !"
"devinez.","sais-tu que je ne veux pas rire ?"
"son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, assuré que dans peu vous l'y verrez venir,","tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir : mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,"
"lorsqu'elle aura quitté quelques provinciales, aux personnes de cour fâcheuses animales.","laisse-moi méditer, j'ai dessein de lui faire quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire."
"son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, assuré que dans peu vous l'y verrez venir,","il se promène en rêvant."
"tout le monde sera de mon opinion.","croyez-vous l'emporter par obstination ?"
"je pense mes raisons meilleures que les vôtres.","je voudrais qu'on ouît les unes et les autres."
"j'avise un homme ici qui n'est pas ignorant ; il pourra nous juger sur notre différend.","c'est une question à vider difficile, et vous devez chercher un juge plus habile."
"marquis, de grâce, un mot : souffrez qu'on vous appelle, pour être, entre nous deux, juge d'une querelle,","c'est une question à vider difficile, et vous devez chercher un juge plus habile."
"d'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.","c'est une question à vider difficile, et vous devez chercher un juge plus habile."
"non : vous nous dites là d'inutiles chansons : votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;","hé de grâce…"
"nous savons que chacun vous donne à juste titre…","hé de grâce…"
"en un mot vous serez notre arbitre, et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.","vous retenez ici qui vous doit condamner : car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,"
"en un mot vous serez notre arbitre, et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.","monsieur, à mes raisons, donnera la victoire."
"que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, d'inventer quelque chose à me tirer d'ici !","pour moi, de son esprit j'ai trop bon témoignage, pour craindre qu'il prononce à mon désavantage."
"que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, d'inventer quelque chose à me tirer d'ici !","enfin ce grand débat qui s'allume entre nous, est de savoir s'il faut qu'un amant soit jaloux."
"ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre, lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.","pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier."
"et dans mon sentiment je tiens pour le premier.","je crois que notre cœur doit donner son suffrage, à qui fait éclater du respect davantage."
"et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, c'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.","oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie. bien mieux dans le respect, que dans la jalousie."
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","fi ne me parlez point, pour être amants, climène, de ces gens dont l'amour est fait comme la haine,"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux, ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre fâcheux ;"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, des moindres actions cherche à nous faire un crime ;"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","en soumet l'innocence à son aveuglement, et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement :"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence ;"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","et lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjouement, veulent que leurs rivaux en soient le fondement :"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle, ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;"
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","osent défendre à tous l'approche de nos cœurs, et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs."
"et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.","moi je veux des amants que le respect inspire ; et leur soumission marque mieux notre empire."
"fi ne me parlez point, pour être vrais amants, de ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements ;","si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, je sais qui vous pourrait donner contentement ;"
"de ces tièdes galants, de qui les cœurs paisibles, tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;","et je connais des gens dans paris plus de quatre qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre."
"n'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, sur trop de confiance endormir leur amour ;","si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, je sais qui vous pourrait donner contentement ;"
"sont avec leurs rivaux en bonne intelligence, et laissent un champ libre à leur persévérance.","et je connais des gens dans paris plus de quatre qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre."
"un amour si tranquille excite mon courroux. c'est aimer froidement que n'être point jaloux ;","si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, je sais qui vous pourrait donner contentement ;"
"et je veux, qu'un amant, pour me prouver sa flamme, sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme,","et je connais des gens dans paris plus de quatre qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre."
"et par de prompts transports, donne un signe éclatant de l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.","si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, je sais qui vous pourrait donner contentement ;"
"on s'applaudit alors de son inquiétude, et s'il nous fait parfois un traitement trop rude,","et je connais des gens dans paris plus de quatre qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre."
"le plaisir de le voir soumis à nos genoux, s'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous,","si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, je sais qui vous pourrait donner contentement ;"
"ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire, est un charme à calmer toute notre colère.","et je connais des gens dans paris plus de quatre qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre."
"si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux, je sais certaines gens fort commodes pour vous ;","enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, celui de qui l'amour vous semble à préférer."
"des hommes en amour d'une humeur si souffrante, qu'ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.","enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, celui de qui l'amour vous semble à préférer."
"puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire, toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;","l'arrêt est plein d'esprit ; mais…"
"et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.","l'arrêt est plein d'esprit ; mais…"
"suffit, j'en suis quitte. après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.","que vous tardez, madame, et que j'éprouve bien…"
"non, non, ne quittez pas un si doux entretien. à tort vous m'accusez d'être trop tard venue,","sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir, et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir ?"
"et vous avez de quoi vous passer de ma vue.","ha ! de grâce attendez…"
"laissez-moi, je vous prie, et courez vous rejoindre à votre compagnie.","ciel ! faut-il qu'aujourd'hui fâcheuses, et fâcheux, conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !"
"elle sort.","mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, et faisons à ses yeux briller notre innocence."
"ha marquis que l'on voit de fâcheux tous les jours, venir de nos plaisirs interrompre le cours !","je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter."
"tu me vois enragé d'une assez belle chasse, qu'un fat… c'est un récit qu'il faut que je te fasse.","je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter."
"parbleu chemin faisant je te le veux conter. nous étions une troupe assez bien assortie,","non je pense."
"qui pour courir un cerf avions hier fait partie ; et nous fûmes coucher sur le pays exprès,","non je pense."
"c'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts. comme cet exercice est mon plaisir suprême,","non je pense."
"je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ; et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts,","non je pense."
"sur un cerf, qu'un chacun nous disait cerf dix-cors ; mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête,","non je pense."
"fut qu'il n'était que cerf à sa seconde tête. nous avions, comme il faut, séparé nos relais,","non je pense."
"et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ; lorsqu'un franc campagnard, avec longue rapière,","non je pense."
"montant superbement sa jument poulinière, qu'il honorait du nom de sa bonne jument,","non je pense."
"s'en est venu nous faire un mauvais compliment, nous présentant aussi, pour surcroît de colère,","non je pense."
"un grand benêt de fils, aussi sot que son père. il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous,","non je pense."
"qu'il pût avoir le bien de courir avec nous. dieu préserve, en chassant, toute sage personne,","non je pense."
"d'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ; de ces gens, qui suivis de dix hourets galeux,","non je pense."
"disent *ma meute*, et font les chasseurs merveilleux. sa demande reçue et ses vertus prisées,","non je pense."
"nous avons été tous frapper à nos brisées. à trois longueurs de trait, *tayaut* ; voilà d'abord","non je pense."
"le cerf donné aux chiens. j'appuie, et sonne fort. mon cerf débuche, et passe une assez longue plaine,","non je pense."
"et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine, qu'on les aurait couverts tous d'un seul justaucorps.","non je pense."
"il vient à la forêt. nous lui donnons alors la vieille meute ; et moi, je prends en diligence","non je pense."
"mon cheval alezan. tu l'as vu ?","non je pense."
"comment ? c'est un cheval aussi bon qu'il est beau, et que ces jours passés j'achetai de gaveau.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"je te laisse à penser, si, sur cette matière, il voudrait me tromper, lui qui me considère :","adieu."
"aussi je m'en contente, et jamais, en effet, il n'a vendu cheval, ni meilleur, ni mieux fait.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"une tête de barbe, avec l'étoile nette ; l'encolure d'un cygne, effilée, et bien droite ;","adieu."
"point d'épaules non plus qu'un lièvre, court-jointé, et qui fait dans son port voir sa vivacité.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire, j'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,","adieu."
"et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant, petit jean de gaveau ne montait qu'en tremblant.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ; et des gigots, dieu sait ! bref, c'est une merveille,","adieu."
"et j'en ai refusé cent pistoles, crois-moi, au retour d'un cheval amené pour le roi.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"je monte donc dessus, et ma joie était pleine, de voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;","adieu."
"je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart, à la queue de nos chiens, moi seul avec drécar.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"une heure là-dedans notre cerf se fait battre. j'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :","adieu."
"enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux ; je le relance seul, et tout allait des mieux ;","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"lorsque d'un jeune cerf s'accompagne le nôtre, une part de mes chiens se sépare de l'autre,","adieu."
"et je les vois, marquis, comme tu peux penser, chasser tous avec crainte, et finaut balancer :","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie ; il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,","adieu."
"à finaut, à finaut : j'en revois à plaisir, sur une taupinière, et resonne à loisir.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, le jeune cerf, marquis, à mon campagnard passe.","adieu."
"mon étourdi se met à sonner comme il faut, et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore, j'y pousse et j'en revois dans le chemin encore ;","adieu."
"mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, que je connus le change, et sentis un grand deuil.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"j'ai beau lui faire voir toutes les différences, des pinces de mon cerf, et de ses connaissances ;","adieu."
"il me soutient toujours, en chasseur ignorant, que c'est le cerf de meute, et par ce différend","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"il donne temps aux chiens d'aller loin : j'en enrage, et pestant de bon cœur contre le personnage,","adieu."
"je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"je ramène les chiens à ma première voie, qui vont, en me donnant une excessive joie,","adieu."
"requérir notre cerf, comme s'ils l'eussent vu : ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"à te dire le vrai, cher marquis, il m'assomme. notre cerf relancé va passer à notre homme,","adieu."
"qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, d'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté,","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"lui donne justement au milieu de la tête, et de fort loin me crie : ah ! j'ai mis bas la bête.","adieu."
"a-t-on jamais parlé de pistolets, bon dieu ! pour courre un cerf ? pour moi venant dessus le lieu,","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"j'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage,","adieu."
"et m'en suis revenu chez moi toujours courant, sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.","tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare : c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;"
"quand tu voudras, nous irons quelque part, où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.","fort bien. je crois qu'enfin je perdrai patience. des joueurs de boule l'arrêtent pour mesurer un coup dont ils sont en dispute."
"quand tu voudras, nous irons quelque part, où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.","il se défait d'eux avec peine  et leur laisse danser un pas composé de toutes les postures qui sont ordinaires à ce jeu. de petits frondeurs les viennent interrompre qui sont chassés ensuite"
"quand tu voudras, nous irons quelque part, où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.","par des savetiers et des savetières, leurs pères, et autres qui sont aussi chassés à leur tour par un jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au troisième acte."
"il est vrai, d'un côté mes soins ont réussi : cet adorable objet enfin s'est adouci :","suivrai-je vos pas ?"
"mais d'un autre on m'accable, et les astres sévères, ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.","suivrai-je vos pas ?"
"oui damis son tuteur, mon plus rude fâcheux, tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux,","suivrai-je vos pas ?"
"à son aimable nièce a défendu ma vue, et veut, d'un autre époux, la voir demain pourvue.","suivrai-je vos pas ?"
"orphise toutefois, malgré son désaveu, daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;","suivrai-je vos pas ?"
"et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, à souffrir qu'en secret je la visse chez elle.","suivrai-je vos pas ?"
"l'amour aime surtout les secrètes faveurs ; dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs ;","suivrai-je vos pas ?"
"et le moindre entretien de la beauté qu'on aime, lorsqu'il est défendu, devient grâce suprême.","suivrai-je vos pas ?"
"je vais au rendez-vous : c'en est l'heure, à peu près : puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.","suivrai-je vos pas ?"
"non, je craindrais que peut-être à quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.","mais…"
"je ne le veux pas.","je dois suivre vos lois : mais au moins si de loin…"
"te tairas-tu, vingt fois ? et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,","monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir. le matin est plus propre à rendre un tel devoir :"
"de te rendre, à toute heure, un valet incommode !","mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile ; car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;"
"te tairas-tu, vingt fois ? et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,","au moins, messieurs vos gens me l'assurent ainsi, et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici."
"de te rendre, à toute heure, un valet incommode !","encore est-ce un grand heur, dont le destin m'honore ; car deux moments plus tard, je vous manquais encore."
"monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?","je m'acquitte, monsieur, de ce que je vous dois ; et vous viens… excusez l'audace, qui m'inspire,"
"monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?","si…"
"sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire ?","comme le rang, l'esprit, la générosité, que chacun vante en vous…"
"oui je suis fort vanté, passons, monsieur.","monsieur, c'est une peine extrême, lorsqu'il faut à quelqu'un se produire soi-même,"
"oui je suis fort vanté, passons, monsieur.","et toujours, près des grands, on doit être introduit, par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;"
"oui je suis fort vanté, passons, monsieur.","dont la bouche écoutée, avec poids débite, ce qui peut faire voir notre petit mérite :"
"oui je suis fort vanté, passons, monsieur.","enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis."
"je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être, et votre seul abord le peut faire connaître.","oui je suis un savant charmé de vos vertus. non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en *us* :"
"je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être, et votre seul abord le peut faire connaître.","il n'est rien si commun, qu'un nom à la latine. ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine ;"
"je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être, et votre seul abord le peut faire connaître.","et pour en avoir un qui se termine en *ès*, je me fais appeler monsieur caritidès."
"monsieur caritidès soit. qu'avez-vous à dire ?","c'est un placet, monsieur, que je voudrais vous lire ; et que dans la posture, où vous met votre emploi,"
"monsieur caritidès soit. qu'avez-vous à dire ?","j'ose vous conjurer de présenter au roi."
"hé ! monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.","il est vrai que le roi fait cette grâce extrême ; mais par ce même excès de ses rares bontés,"
"hé ! monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.","tant de méchants placets, monsieur, sont présentés, qu'ils étouffent les bons, et l'espoir où je fonde,"
"hé ! monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.","est qu'on donne le mien, quand le prince est sans monde."
"eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.","ah monsieur ! les huissiers sont de terribles gens, ils traitent les savants de faquins à nasardes ;"
"eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.","et je n'en puis venir qu'à la salle des gardes. les mauvais traitements qu'il me faut endurer,"
"eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.","pour jamais de la cour me feraient retirer, si je n'avais conçu l'espérance certaine,"
"eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.","qu'auprès de notre roi vous serez mon mécène. oui, votre crédit m'est un moyen assuré…"
"eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.","le voici ; mais au moins oyez-en la lecture."
"non…","sire, votre très humble très obéissant très fidèle  et très savant suj"
"non…","et et serviteur caritidès français de nation grec de profession  ayant considéré les grands et notables abus qui se commettent aux inscriptions des enseignes des maisons"
"non…","boutiques cabarets jeux de boule  et autres lieux de votre bonne ville de paris  en ce que certains ignorants compositeurs desdites inscriptions"
"non…","renversent par une barbare pernicieuse  et détestable orthographe toute sorte de sens  et raison sans aucun égard d'étymologie analogie énergie ni allégorie quelconque "
"non…","au grand scandale de la république des lettres  et de la nation française qui se décrie et déshonore par lesdits abus  et fautes grossières"
"non…","envers les étrangers  et notamment envers les allemands curieux lecteurs"
"ce placet est fort long et pourrait bien fâcher…","ah ! monsieur pas un mot ne s'en peut retrancher."
"achevez promptement.","supplie humblement votre majesté de créer pour le bien de son état  et la gloire de son empire une charge de contrôleur intendant"
"achevez promptement.","correcteur réviseur  et restaurateur général desdites inscriptions   et d'icelle honorer le suppliant tant en considération de son rare "
"achevez promptement.","et éminent savoir que des grands  et signalés services qu'il a rendus à l'état  et à votre majesté en faisant l'anagramme de votre dite majesté en français"
"fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite : il sera vu du roi ; c'est une affaire faite.","hélas ! monsieur, c'est tout que montrer mon placet. si le roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :"
"fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite : il sera vu du roi ; c'est une affaire faite.","car comme sa justice en toute chose est grande, il ne pourra jamais refuser ma demande."
"fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite : il sera vu du roi ; c'est une affaire faite.","au reste, pour porter au ciel votre renom, donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,"
"fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite : il sera vu du roi ; c'est une affaire faite.","j'en veux faire un poème, en forme d'acrostiche, dans les deux bouts un vers, et dans chaque hémistiche."
"oui, vous l'aurez demain, monsieur caritidès. ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.","bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise, j'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler."
"j'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise…","bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise, j'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler."
"fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.","je me doute à peu près que l'homme qui vous quitte vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite."
"fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.","c'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain, et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main."
"fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.","au mail, à luxembourg, et dans les tuileries, il fatigue le monde, avec ses rêveries :"
"fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.","et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretien, de tous ces savantas, qui ne sont bons à rien."
"fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.","pour moi je ne crains pas, que je vous importune, puisque je viens, monsieur, faire votre fortune."
"voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ; et vous viennent toujours promettre tant de bien.","la plaisante pensée, hélas, où vous voilà ! dieu me garde, monsieur, d'être de ces fous-là."
"vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre, qui peut, seule, enrichir tous les rois de la terre ?","je ne me repais point de visions frivoles, et je vous porte ici les solides paroles,"
"voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ; et vous viennent toujours promettre tant de bien.","d'un avis, que par vous je veux donner au roi ; et que tout cacheté je conserve sur moi."
"vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre, qui peut, seule, enrichir tous les rois de la terre ?","non de ces sots projets, de ces chimères vaines, dont les surintendants ont les oreilles pleines ;"
"voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ; et vous viennent toujours promettre tant de bien.","non de ces gueux d'avis, dont les prétentions ne parlent que de vingt, ou trente millions :"
"vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre, qui peut, seule, enrichir tous les rois de la terre ?","mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, en peut donner au roi quatre cents, de bon compte :"
"voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ; et vous viennent toujours promettre tant de bien.","avec facilité, sans risque, ni soupçon, et sans fouler le peuple en aucune façon."
"vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre, qui peut, seule, enrichir tous les rois de la terre ?","enfin c'est un avis d'un gain inconcevable, et que du premier mot on trouvera faisable."
"voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ; et vous viennent toujours promettre tant de bien.","oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…"
"soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.","si vous me promettiez de garder le silence, je vous découvrirais cet avis d'importance."
"non, non, je ne veux point savoir votre secret.","monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret, et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre."
"non, non, je ne veux point savoir votre secret.","il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre. cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur,"
"non, non, je ne veux point savoir votre secret.","est que…"
"d'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.","vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, que de ces ports de mer le roi tous les ans tire."
"d'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.","or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, est qu'il faut de la france, et c'est un coup aisé,"
"d'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.","en fameux ports de mer, mettre toutes les côtes. ce serait pour monter à des sommes très hautes,"
"d'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.","et si…"
"l'avis est bon, et plaira fort au roi. adieu, nous nous verrons.","au moins appuyez-moi, pour en avoir ouvert les premières paroles."
"oui, oui.","si vous vouliez me prêter deux pistoles, que vous reprendriez sur le droit de l'avis,"
"oui, oui.","monsieur…"
"oui, volontiers. plût à dieu qu'à ce prix, de tous les importuns je pusse me voir quitte !","marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle."
"voyez quel contretemps prend ici leur visite ! je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.","marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle."
"viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir ?","marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle."
"quoi ?","qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle."
"à moi ?","que te sert-il de le dissimuler ? je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler ;"
"à moi ?","et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, je te viens, contre tous, faire offre de service."
"je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…","tu ne l'avoueras pas, mais tu sors sans valets : demeure dans la ville, ou gagne la campagne,"
"je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…","tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne."
"ah j'enrage.","à quoi bon de te cacher de moi ?"
"je te jure, marquis, qu'on s'est moqué de toi.","en vain tu t'en défends."
"que le ciel me foudroie. si d'aucun démêlé…","tu penses qu'on te croie ?"
"eh mon dieu ! je te dis, et ne déguise point, que…","ne me crois pas dupe, et crédule à ce point."
"veux-tu m'obliger ?","non."
"laisse-moi, je te prie.","point d'affaire, marquis."
"une galanterie, en certain lieu, ce soir…","je ne te quitte pas : en quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas."
"parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle, je consens à l'avoir pour contenter ton zèle :","c'est fort mal d'un ami recevoir le service : mais, puisque je vous rends un si mauvais office,"
"ce sera contre toi qui me fais enrager, et dont je ne me puis par douceur dégager.","adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez."
"vous serez mon ami quand vous me quitterez. mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !","quoi, malgré moi, le traître espère l'obtenir ? ah ! mon juste courroux le saura prévenir."
"ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.","quoi, malgré moi, le traître espère l'obtenir ? ah ! mon juste courroux le saura prévenir."
"j'entrevois là quelqu'un sur la porte d'orphise. quoi toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise !","oui, j'ai su que ma nièce, en dépit de mes soins, doit voir ce soir chez elle éraste sans témoins."
"qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ? approchons doucement, sans nous faire connaître.","mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, il faut, de mille coups, percer son traître sein."
"qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ? approchons doucement, sans nous faire connaître.","va-t-en faire venir ceux que je viens de dire, pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;"
"qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ? approchons doucement, sans nous faire connaître.","afin, qu'au nom d'éraste, on soit prêt à venger mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager ;"
"qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ? approchons doucement, sans nous faire connaître.","à rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle, et noyer dans son sang sa flamme criminelle."
"avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, traître tu trouveras en nous à qui parler.","bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse de secourir ici l'oncle de ma maîtresse."
"avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, traître tu trouveras en nous à qui parler.","je suis à vous, monsieur."
"ô ciel, par quel secours, d'un trépas assuré vois-je sauver mes jours !","je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice."
"à qui suis-je obligé d'un si rare service ?","je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice."
"ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ? est-ce la main d'éraste…","oui, oui, monsieur, c'est moi. trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,"
"ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ? est-ce la main d'éraste…","trop malheureux d'avoir mérité votre haine."
"quoi celui, dont j'avais résolu le trépas, est celui, qui, pour moi, vient d'employer son bras ?","monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…"
"ah ! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ; et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,","monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…"
"ce trait si surprenant de générosité, doit étouffer en moi toute animosité.","monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…"
"je rougis de ma faute, et blâme mon caprice. ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;","monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…"
"et pour la condamner par un éclat fameux, je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos vœux.","monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…"
"ma nièce elle n'a rien que de très agréable, puisque après tant de vœux que j'ai blâmés en vous,","si c'est pour lui payer ce que vous lui devez, j'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvés."
"c'est elle qui vous donne éraste pour époux. son bras a repoussé le trépas, que j'évite ;","si c'est pour lui payer ce que vous lui devez, j'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvés."
"et je veux, envers lui, que votre main m'acquitte.","si c'est pour lui payer ce que vous lui devez, j'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvés."
