LA MONTAGNE
ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie.
le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux ;
et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
LA MONTAGNE
l'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ;
et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
LA MONTÀGNE
si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
se fait vers votre objet un grand crime de rien,
ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes,
en revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.
LA MONTAGNE
quoi ? vous doutez encor d'un amour confirmé…
LA MONTAGNE
monsieur, votre rabat par devant se sépare.
LA MONTAGNE
laissez‑moi l'ajuster, s'il vous plaît.
LA MONTAGNE
souffrez qu'on peigne un peu…
LA MONTAGNE
vos canons…
LA MONTAGNE
ils sont tout chiffonnés.
LA MONTAGNE
accordez‑moi du moins, pour grâce singulière,
de frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière.
LA MONTAGNE
le voulez-vous porter fait comme le voilà ?
LA MONTAGNE
ce serait conscience.
LA MONTAGNE
donnez-vous un peu de patience.
LA MONTAGNE
en quel lieu vous êtes‑vous fourré ?
LA MONTAGNE
c'est fait.
LA MONTAGNE
hay !
LA MONTAGNE
permettez qu'en deux coups j'ôte…
ÉRASTE
mais vois-je pas orphise ? oui c'est elle, qui vient.
où va-t-elle si vite, et quel homme la tient ?
il la salue comme elle passe, et elle en passant, détourne la tête.
quoi me voir en ces lieux devant elle paraître,
et passer en feignant de ne me pas connaître ?
que croire ? qu'en dis‑tu ? parle donc, si tu veux.
ÉRASTE
et c'est l'être en effet que de ne me rien dire
dans les extrémités d'un si cruel martyre.
fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
que dois-je présumer ? parle, qu'en penses‑tu ?
dis-moi ton sentiment.
ÉRASTE
peste l'impertinent ! va-t-en suivre leurs pas ;
vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
ÉRASTE
oui.
ÉRASTE
non, tu feras bien mieux de leur donner avis,
que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
ÉRASTE
que le ciel te confonde,
homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
la montagne s'en va.
ah ! que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux,
qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
je pensais y trouver toutes choses propices ;
et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
ÉRASTE
ah !
ÉRASTE
fort belle assurément.
ÉRASTE
tous ces pas-là sont fins.
ÉRASTE
on le voit.
ÉRASTE
n'ont rien qui ne surprenne.
ÉRASTE
ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras…
ÉRASTE
une autre fois.
ÉRASTE
ciel ! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
de cent sots, tous les jours, nous oblige à souffrir ;
et nous fasse abaisser jusques aux complaisances,
d'applaudir bien souvent à leurs impertinences ?
ÉRASTE
ah d'un trouble bien grand je me sens agité !
j'ai de l'amour encore pour la belle inhumaine,
et ma raison voudrait, que j'eusse de la haine !
ÉRASTE
hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect,
à toute ma colère imprime le respect.
ÉRASTE
hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle,
ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle ?
et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet,
que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait ?
celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue,
passer…
ÉRASTE
insultez inhumaine, encore à mon malheur.
allez, il vous sied mal de railler ma douleur ;
et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme,
du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme.
ÉRASTE
à vos discours, orphise, ajouterai-je foi ?
et votre cœur est-il tout sincère pour moi ?
ÉRASTE
ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
trompez, si vous voulez, un malheureux amant ;
j'aurai pour vous respect, jusques au monument.
maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre ;
exposez à mes yeux le triomphe d'un autre,
oui je souffrirai tout de vos divins appas,
j'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas.
ALCANDRE
marquis, un mot. madame,
de grâce pardonnez, si je suis indiscret,
en osant, devant vous, lui parler en secret.
avec peine, marquis, je te fais la prière ;
mais un homme vient là de me rompre en visière,
et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
qu'à l'heure de ma part, tu l'ailles appeler.
tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie,
que je te le rendrais en la même monnaie.
LA MONTAGNE
je ne sais.
ÉRASTE
mes fâcheux à la fin se sont-ils écartés ?
je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
je les fuis, et les trouve, et pour second martyre,
je ne saurais trouver celle que je désire.
le tonnerre, et la pluie ont promptement passé,
et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
plût au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent !
le soleil baisse fort, et je suis étonné,
que mon valet encor ne soit point retourné.
ÉRASTE
eh quoi toujours ma flamme divertie !
ÉRASTE
c'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort.
ÉRASTE
j'ai compris le tout, par ton récit,
et vois de la justice au transport qui t'agite ;
mais, pour certaine affaire, il faut que je te quitte :
adieu console-toi, pourtant, de ton malheur.
ÉRASTE
en quel lieu sommes-nous !
de quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous.
ah ! que tu fais languir ma juste impatience.
ÉRASTE
mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin ?
ÉRASTE
et quoi ? déjà mon cœur après ce mot soupire,
parle.
ÉRASTE
oui, dis vite.
ÉRASTE
prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine ?
ÉRASTE
peste soit fait de tes digressions.
ÉRASTE
sénèque est un sot dans ta bouche,
puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
dis-moi ton ordre, tôt.
ÉRASTE
laisse.
ÉRASTE
quoi !
ÉRASTE
sais-tu que je ne veux pas rire ?
ÉRASTE
tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir :
mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,
laisse-moi méditer, j'ai dessein de lui faire
quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.
il se promène en rêvant.
CLIMÈNE
croyez-vous l'emporter par obstination ?
CLIMÈNE
je voudrais qu'on ouît les unes et les autres.
ÉRASTE
c'est une question à vider difficile,
et vous devez chercher un juge plus habile.
ÉRASTE
hé de grâce…
CLIMÈNE
vous retenez ici qui vous doit condamner :
car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,
monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
ORANTE
pour moi, de son esprit j'ai trop bon témoignage,
pour craindre qu'il prononce à mon désavantage.
enfin ce grand débat qui s'allume entre nous,
est de savoir s'il faut qu'un amant soit jaloux.
ORANTE
pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
ORANTE
je crois que notre cœur doit donner son suffrage,
à qui fait éclater du respect davantage.
ORANTE
oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie.
bien mieux dans le respect, que dans la jalousie.
ORANTE
fi ne me parlez point, pour être amants, climène,
de ces gens dont l'amour est fait comme la haine,
et, qui pour tous respects, et toute offre de vœux,
ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre fâcheux ;
dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime,
des moindres actions cherche à nous faire un crime ;
en soumet l'innocence à son aveuglement,
et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement :
qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence,
se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence ;
et lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjouement,
veulent que leurs rivaux en soient le fondement :
enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle,
ne nous parlent jamais, que pour faire querelle ;
osent défendre à tous l'approche de nos cœurs,
et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
moi je veux des amants que le respect inspire ;
et leur soumission marque mieux notre empire.
ORANTE
si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement,
je sais qui vous pourrait donner contentement ;
et je connais des gens dans paris plus de quatre
qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
ORANTE
enfin, par votre arrêt vous devez déclarer,
celui de qui l'amour vous semble à préférer.
CLIMÈNE
l'arrêt est plein d'esprit ; mais…
ÉRASTE
que vous tardez, madame, et que j'éprouve bien…
ÉRASTE
sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir ?
ha ! de grâce attendez…
ÉRASTE
ciel ! faut-il qu'aujourd'hui fâcheuses, et fâcheux,
conspirent à troubler les plus chers de mes vœux !
mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
et faisons à ses yeux briller notre innocence.
ÉRASTE
je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter.
ÉRASTE
non je pense.
ÉRASTE
tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare :
c'est ainsi des fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare ;
adieu.
ÉRASTE
fort bien. je crois qu'enfin je perdrai patience.
des joueurs de boule l'arrêtent pour mesurer un coup dont ils sont en dispute.
il se défait d'eux avec peine  et leur laisse danser un pas composé de toutes les postures qui sont ordinaires à ce jeu.
de petits frondeurs les viennent interrompre qui sont chassés ensuite
par des savetiers et des savetières, leurs pères, et autres qui sont aussi chassés à leur tour
par un jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au troisième acte.
LA MONTAGNE
suivrai-je vos pas ?
LA MONTAGNE
mais…
LA MONTAGNE
je dois suivre vos lois :
mais au moins si de loin…
CARITIDÈS
monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir.
le matin est plus propre à rendre un tel devoir :
mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile ;
car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville ;
au moins, messieurs vos gens me l'assurent ainsi,
et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
encore est-ce un grand heur, dont le destin m'honore ;
car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
CARITIDÈS
je m'acquitte, monsieur, de ce que je vous dois ;
et vous viens… excusez l'audace, qui m'inspire,
si…
CARITIDÈS
comme le rang, l'esprit, la générosité,
que chacun vante en vous…
CARITIDÈS
monsieur, c'est une peine extrême,
lorsqu'il faut à quelqu'un se produire soi-même,
et toujours, près des grands, on doit être introduit,
par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit ;
dont la bouche écoutée, avec poids débite,
ce qui peut faire voir notre petit mérite :
enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits,
vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.
CARITIDÈS
oui je suis un savant charmé de vos vertus.
non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en *us* :
il n'est rien si commun, qu'un nom à la latine.
ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine ;
et pour en avoir un qui se termine en *ès*,
je me fais appeler monsieur caritidès.
CARITIDÈS
c'est un placet, monsieur, que je voudrais vous lire ;
et que dans la posture, où vous met votre emploi,
j'ose vous conjurer de présenter au roi.
CARITIDÈS
il est vrai que le roi fait cette grâce extrême ;
mais par ce même excès de ses rares bontés,
tant de méchants placets, monsieur, sont présentés,
qu'ils étouffent les bons, et l'espoir où je fonde,
est qu'on donne le mien, quand le prince est sans monde.
CARITIDÈS
ah monsieur ! les huissiers sont de terribles gens,
ils traitent les savants de faquins à nasardes ;
et je n'en puis venir qu'à la salle des gardes.
les mauvais traitements qu'il me faut endurer,
pour jamais de la cour me feraient retirer,
si je n'avais conçu l'espérance certaine,
qu'auprès de notre roi vous serez mon mécène.
oui, votre crédit m'est un moyen assuré…
CARITIDÈS
le voici ; mais au moins oyez-en la lecture.
CARITIDÈS
sire,
votre très humble très obéissant très fidèle  et très savant suj
et et serviteur caritidès français de nation grec de profession 
ayant considéré les grands et notables abus qui se commettent aux inscriptions des enseignes des maisons
boutiques cabarets jeux de boule  et autres lieux de votre bonne ville de paris 
en ce que certains ignorants compositeurs desdites inscriptions
renversent par une barbare pernicieuse  et détestable orthographe toute sorte de sens 
et raison sans aucun égard d'étymologie analogie énergie ni allégorie quelconque 
au grand scandale de la république des lettres  et de la nation française
qui se décrie et déshonore par lesdits abus  et fautes grossières
envers les étrangers  et notamment envers les allemands curieux lecteurs
CARITIDÈS
ah ! monsieur pas un mot ne s'en peut retrancher.
CARITIDÈS *continue* :
supplie humblement votre majesté de créer pour le bien de son état
 et la gloire de son empire une charge de contrôleur intendant
correcteur réviseur  et restaurateur général desdites inscriptions 
 et d'icelle honorer le suppliant tant en considération de son rare 
et éminent savoir que des grands  et signalés services qu'il a rendus à l'état
 et à votre majesté en faisant l'anagramme de votre dite majesté en français
CARITIDÈS
hélas ! monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
si le roi le peut voir, je suis sûr de mon fait :
car comme sa justice en toute chose est grande,
il ne pourra jamais refuser ma demande.
au reste, pour porter au ciel votre renom,
donnez-moi par écrit votre nom, et surnom,
j'en veux faire un poème, en forme d'acrostiche,
dans les deux bouts un vers, et dans chaque hémistiche.
ORMIN
bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise,
j'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
ORMIN
je me doute à peu près que l'homme qui vous quitte
vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite.
c'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain,
et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
au mail, à luxembourg, et dans les tuileries,
il fatigue le monde, avec ses rêveries :
et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretien,
de tous ces savantas, qui ne sont bons à rien.
pour moi je ne crains pas, que je vous importune,
puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.
ORMIN
la plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
dieu me garde, monsieur, d'être de ces fous-là.
je ne me repais point de visions frivoles,
et je vous porte ici les solides paroles,
d'un avis, que par vous je veux donner au roi ;
et que tout cacheté je conserve sur moi.
non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
dont les surintendants ont les oreilles pleines ;
non de ces gueux d'avis, dont les prétentions
ne parlent que de vingt, ou trente millions :
mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte,
en peut donner au roi quatre cents, de bon compte :
avec facilité, sans risque, ni soupçon,
et sans fouler le peuple en aucune façon.
enfin c'est un avis d'un gain inconcevable,
et que du premier mot on trouvera faisable.
oui, pourvu que par vous je puisse être poussé…
ORMIN
si vous me promettiez de garder le silence,
je vous découvrirais cet avis d'importance.
ORMIN
monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret,
et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur,
est que…
ORMIN
vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire,
que de ces ports de mer le roi tous les ans tire.
or l'avis dont encor nul ne s'est avisé,
est qu'il faut de la france, et c'est un coup aisé,
en fameux ports de mer, mettre toutes les côtes.
ce serait pour monter à des sommes très hautes,
et si…
ORMIN
au moins appuyez-moi,
pour en avoir ouvert les premières paroles.
ORMIN
si vous vouliez me prêter deux pistoles,
que vous reprendriez sur le droit de l'avis,
monsieur…
FILINTE
marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle.
FILINTE
qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
FILINTE
que te sert-il de le dissimuler ?
je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler ;
et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse,
je te viens, contre tous, faire offre de service.
FILINTE
tu ne l'avoueras pas, mais tu sors sans valets :
demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.
FILINTE
à quoi bon de te cacher de moi ?
FILINTE
en vain tu t'en défends.
FILINTE
tu penses qu'on te croie ?
FILINTE
ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
FILINTE
non.
FILINTE
point d'affaire, marquis.
FILINTE
je ne te quitte pas :
en quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
FILINTE
c'est fort mal d'un ami recevoir le service :
mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
DAMIS
quoi, malgré moi, le traître espère l'obtenir ?
ah ! mon juste courroux le saura prévenir.
DAMIS
oui, j'ai su que ma nièce, en dépit de mes soins,
doit voir ce soir chez elle éraste sans témoins.
DAMIS
mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
il faut, de mille coups, percer son traître sein.
va-t-en faire venir ceux que je viens de dire,
pour les mettre en embûche aux lieux que je désire ;
afin, qu'au nom d'éraste, on soit prêt à venger
mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager ;
à rompre un rendez-vous, qui dans ce lieu l'appelle,
et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
ÉRASTE
bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
de secourir ici l'oncle de ma maîtresse.
je suis à vous, monsieur.
ÉRASTE
je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
ÉRASTE
oui, oui, monsieur, c'est moi.
trop heureux, que ma main vous ait tiré de peine,
trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
ORPHISE
monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable…
ORPHISE
si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
j'y consens, devant tout, aux jours qu'il a sauvés.
DAMIS
célébrons l'heureux sort, dont vous allez jouir ;
et que nos violons viennent nous réjouir.
comme les violons veulent jouer, on frappe à la porte.
L’ÉPINE
monsieur ce sont des masques,
qui portent des crin-crins, et des tambours de basques.
les masques entrent qui occupent toute la place.
