ÉRASTE
sous quel astre, bon dieu, faut-il que je sois né,
pour être de fâcheux toujours assassiné !
il semble que partout le sort me les adresse,
et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'hui ;
j'ai cru n'être jamais débarrassé de lui ;
et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie
qui m'a pris à dîner, de voir la comédie,
où, pensant m'égayer, j'ai misérablement,
trouvé de mes péchés le rude châtiment.
il faut que je te fasse un récit de l'affaire ;
car je m'en sens encor tout ému de colère.
j'étais sur le théâtre, en humeur d'écouter
la pièce, qu'à plusieurs j'avais ouï vanter ;
les acteurs commençaient, chacun prêtait silence,
lorsque d'un air bruyant, et plein d'extravagance,
un homme à grands canons est entré brusquement
en criant, holà-ho ! un siège promptement ;
et de son grand fracas surprenant l'assemblée,
dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
hé mon dieu, nos français, si souvent redressés,
ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes,
qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
et confirmions ainsi, par des éclats de fous,
ce que chez nos voisins on dit partout de nous !
tandis que là-dessus je haussais les épaules,
les acteurs ont voulu continuer leurs rôles :
mais l'homme, pour s'asseoir a fait nouveau fracas,
et traversant encor le théâtre à grands pas,
bien que dans les côtés il pût être à son aise,
au milieu du devant il a planté sa chaise,
et de son large dos morguant les spectateurs,
aux trois quarts du parterre a caché les acteurs.
un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte ;
mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte ;
et se serait tenu comme il s'était posé,
si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
ha marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place,
comment te portes-tu ? souffre, que je t'embrasse.
au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté,
que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
je l'étais peu pourtant ; mais on en voit paraître,
de ces gens qui de rien veulent fort vous connaître
dont il faut au salut les baisers essuyer,
et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles,
plus haut que les acteurs élevant ses paroles.
chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter,
je serais, ai-je dit, bien aise d'écouter.
tu n'as point vu ceci, marquis ; ha ! dieu me damne
je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne ;
je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
et corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire,
scène, à scène, averti de ce qui s'allait faire,
il me les récitait tout haut avant l'acteur.
j'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance,
et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance ;
car les gens du bel air pour agir galamment,
se gardent bien, surtout, d'ouïr le dénouement.
je rendais grâce au ciel, et croyais de justice,
qu'avec la comédie eût fini mon supplice :
mais, comme si c'en eût été trop bon marché,
sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché ;
m'a conté ses exploits, ses vertus non communes,
parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
et de ce qu'à la cour il avait de faveur,
disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur.
je le remerciais doucement de la tête,
minutant à tous coups quelque retraite honnête :
mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé,
sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé  :
et sortis de ce lieu, me la donnant plus sèche,
marquis, allons au cours faire voir ma calèche ;
elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair,
en fait, à mon faiseur, faire une du même air.
moi de lui rendre grâce, et pour mieux m'en défendre
de dire que j'avais certain repas à rendre.
ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis,
et manque au maréchal à qui j'avais promis.
de la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte
pour oser y prier des gens de votre sorte.
non ; m'a-t-il répondu, je suis sans compliment,
et j'y vais pour causer avec toi seulement ;
je suis des grands repas fatigué, je te jure :
mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure…
tu te moques, marquis : nous nous connaissons tous ;
et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
je pestais contre moi, l'âme triste et confuse
du funeste succès qu'avait eu mon excuse,
et ne savais à quoi je devais recourir,
pour sortir d'une peine à me faire mourir ;
lorsqu'un carrosse fait de superbe manière,
et comblé de laquais, et devant et derrière,
s'est avec un grand bruit devant nous arrêté ;
d'où sautant un jeune homme amplement ajusté,
mon importun et lui courant à l'embrassade
ont surpris les passants de leur brusque incartade ;
et tandis que tous deux étaient précipités
dans les convulsions de leurs civilités,
je me suis doucement esquivé sans rien dire ;
non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre,
et maudit ce fâcheux, dont le zèle obstiné
m'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.
ÉRASTE
mais de tous mes fâcheux, le plus fâcheux encore,
c'est damis, le tuteur de celle que j'adore ;
qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir,
et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
je crains d'avoir déjà passé l'heure promise,
et c'est dans cette allée, où devait être orphise.
ÉRASTE
il est vrai ; mais je tremble, et mon amour extrême
d'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.
ÉRASTE
mais, tout de bon, crois‑tu que je sois d'elle aimé ?
ÉRASTE
ah c'est malaisément qu'en pareille matière,
un cœur bien enflammé prend assurance entière.
il craint de se flatter, et dans ses divers soins,
ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.
mais songeons à trouver une beauté si rare.
ÉRASTE
n'importe.
ÉRASTE
ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est.
ÉRASTE
sottise sans pareille !
tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'oreille.
ÉRASTE
laisse-les ; tu prends trop de souci.
ÉRASTE
je veux qu'ils soient ainsi.
ÉRASTE
frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par là.
ÉRASTE
mon dieu dépêche-toi.
ÉRASTE
c'est assez.
ÉRASTE
il me tue.
ÉRASTE
t'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé ?
ÉRASTE
donne-moi donc.
ÉRASTE
le voilà par terre :
je suis fort avancé : que la fièvre te serre.
ÉRASTE
il ne me plaît pas.
au diantre tout valet qui vous est sur les bras ;
qui fatigue son maître, et ne fait que déplaire
à force de vouloir trancher du nécessaire.
LA MONTAGNE
monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.
LA MONTAGNE
monsieur, je veux me taire,
et ne désire point trancher du nécessaire.
LA MONTAGNE
il faut suivre de loin ?
LA MONTAGNE
sans que l'on me voie,
ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie.
LA MONTAGNE
vous trouverai-je ici ?
LYSANDRE
sous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu,
cher marquis, et d'abord je suis à toi venu.
comme à de mes amis il faut que je te chante
certain air, que j'ai fait, de petite courante,
qui de toute la cour contente les experts,
et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
j'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
et fais figure en france assez considérable ;
mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis,
n'avoir point fait cet air, qu'ici je te produis.
la, la, hem, hem : écoute avec soin, je te prie.
il chante sa courante.
n'est-elle pas belle ?
LYSANDRE
cette fin est jolie.
il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
comment la trouves-tu ?
LYSANDRE
les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément,
et surtout la figure a merveilleuse grâce.
il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à éraste les figures de la femme.
tiens, l'homme passe ainsi : puis la femme repasse :
ensemble : puis on quitte, et la femme vient là.
vois-tu ce petit trait de feinte que voilà ?
ce fleuret ? ces coupés courant après la belle ?
dos à dos : face à face, en se pressant sur elle.
après avoir achevé.
que t'en semble marquis ?
LYSANDRE
je me moque, pour moi, des maîtres baladins.
LYSANDRE
les pas donc…
LYSANDRE
veux-tu, par amitié, que je te les apprenne ?
LYSANDRE
eh bien donc, ce sera, lorsque tu le voudras.
si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles,
nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
LYSANDRE
adieu, baptiste le très cher
n'a point vu ma courante, et je le vais chercher.
nous avons, pour les airs, de grandes sympathies,
et je veux le prier d'y faire des parties.
il s'en va chantant toujours.
LA MONTAGNE
monsieur, orphise est seule, et vient de ce côté.
LA MONTAGNE
monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut ;
ni ce que sur un cœur une maîtresse peut.
bien que de s'emporter on ait de justes causes,
une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.
ORPHISE
votre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
serait-ce ma présence, éraste, qui vous blesse ?
qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ? et sur quels déplaisirs,
lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs ?
ORPHISE
c'est de cela, que votre âme est émue ?
ORPHISE
certes il en faut rire, et confesser ici,
que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
l'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire,
est un homme fâcheux dont j'ai su me défaire ;
un de ces importuns, et sots officieux,
qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux ;
et viennent aussitôt, avec un doux langage,
vous donner une main, contre qui l'on enrage.
j'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein ;
et, jusqu'à mon carrosse, il m'a prêté la main.
je m'en suis promptement défaite de la sorte,
et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ORPHISE
je vous trouve fort bon de tenir ces paroles ;
quand je me justifie à vos plaintes frivoles.
je suis bien simple encore, et ma sotte bonté…
ORPHISE
quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
je saurai de ma part…
ÉRASTE
je ne veux point ici faire le capitan ;
mais on m'a vu soldat, avant que courtisan.
j'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe,
de pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce,
et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté
le refus de mon bras me puisse être imputé.
un duel met les gens en mauvaise posture,
et notre roi n'est pas un monarque en peinture.
il sait faire obéir les plus grands de l'état,
et je trouve qu'il fait en digne potentat.
quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire :
mais je ne m'en sens point, quand il faut lui déplaire.
je me fais de son ordre une suprême loi.
pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
je te parle, vicomte, avec franchise entière,
et suis ton serviteur en toute autre matière,
adieu. cinquante fois au diable les fâcheux,
où donc s'est retiré cet objet de mes vœux ?
ÉRASTE
pour savoir où la belle est allée,
des joueurs de mail, en criant, gare, l'obligent à se retirer, et comme il veut revenir lorsqu'ils ont fait.
des curieux viennent qui tournent autour de lui pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
ALCIPE
bonjour.
ALCIPE
console-moi, marquis, d'une étrange partie,
qu'au piquet je perdis, hier, contre un saint-bouvain,
à qui je donnerais quinze points, et la main.
c'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable,
et qui ferait donner tous les joueurs au diable ;
un coup assurément à se pendre en public.
il ne m'en faut que deux ; l'autre a besoin d'un pic.
je donne ; il en prend six, et demande à refaire :
moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
je porte l'as de trèfle, admire mon malheur,
l'as, le roi, le valet, le huit, et dix de cœur ;
et quitte, comme au point allait la politique,
dame, et roi de carreau ; dix, et dame de pique.
sur mes cinq cœurs portés la dame arrive encor,
qui me fait justement une quinte major :
mais mon homme avec l'as, non sans surprise extrême,
des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
j'en avais écarté la dame, avec le roi ;
mais lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi,
et croyais bien du moins faire deux points uniques.
avec les sept carreaux, il avait quatre piques ;
et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras,
de ne savoir lequel garder de mes deux as.
j'ai jeté l'as de cœur, avec raison, me semble ;
mais il avait quitté quatre trèfles ensemble,
et par un six de cœur je me suis vu capot,
sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
morbleu fais-moi raison de ce coup effroyable.
à moins que l'avoir vu, peut-il être croyable ?
ALCIPE
parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort ;
et si c'est sans raison, que ce coup me transporte ;
car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte.
tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit ;
et voici…
ALCIPE
qui moi ? j'aurai toujours ce coup-là sur le cœur :
et c'est pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
je le veux faire, moi, voir à toute la terre.
il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion.
un six de cœur ! deux points !
LA MONTAGNE
monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.
LA MONTAGNE
sans doute ; et de l'objet qui fait votre destin,
j'ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.
LA MONTAGNE
souhaitez-vous de savoir ce que c'est ?
LA MONTAGNE
monsieur, attendez, s'il vous plaît.
je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.
LA MONTAGNE
puisque vous désirez de savoir promptement
l'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant,
je vous dirai… ma foi, sans vous vanter mon zèle,
j'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle,
et si…
LA MONTAGNE
ah ! il faut modérer un peu ses passions,
et sénèque…
LA MONTAGNE
pour contenter vos vœux,
votre orphise… une bête est là dans vos cheveux.
LA MONTAGNE
cette beauté de sa part vous fait dire…
LA MONTAGNE
devinez.
LA MONTAGNE
son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir,
assuré que dans peu vous l'y verrez venir,
lorsqu'elle aura quitté quelques provinciales,
aux personnes de cour fâcheuses animales.
ORANTE
tout le monde sera de mon opinion.
ORANTE
je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
ORANTE
j'avise un homme ici qui n'est pas ignorant ;
il pourra nous juger sur notre différend.
marquis, de grâce, un mot : souffrez qu'on vous appelle,
pour être, entre nous deux, juge d'une querelle,
d'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments,
sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.
ORANTE
non : vous nous dites là d'inutiles chansons :
votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons ;
nous savons que chacun vous donne à juste titre…
ORANTE
en un mot vous serez notre arbitre,
et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.
ÉRASTE
que ne puis-je à mon traître inspirer le souci,
d'inventer quelque chose à me tirer d'ici !
CLIMÈNE
ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.
CLIMÈNE
et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
CLIMÈNE
et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour,
c'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
CLIMÈNE
et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous,
nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.
CLIMÈNE
fi ne me parlez point, pour être vrais amants,
de ces gens, qui pour nous n'ont nuls emportements ;
de ces tièdes galants, de qui les cœurs paisibles,
tiennent déjà pour eux les choses infaillibles ;
n'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour,
sur trop de confiance endormir leur amour ;
sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
et laissent un champ libre à leur persévérance.
un amour si tranquille excite mon courroux.
c'est aimer froidement que n'être point jaloux ;
et je veux, qu'un amant, pour me prouver sa flamme,
sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme,
et par de prompts transports, donne un signe éclatant
de l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
on s'applaudit alors de son inquiétude,
et s'il nous fait parfois un traitement trop rude,
le plaisir de le voir soumis à nos genoux,
s'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous,
ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire,
est un charme à calmer toute notre colère.
CLIMÈNE
si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux,
je sais certaines gens fort commodes pour vous ;
des hommes en amour d'une humeur si souffrante,
qu'ils vous verraient sans peine entre les bras de trente.
ÉRASTE
puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire,
toutes deux à la fois je vous veux satisfaire ;
et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
ÉRASTE
suffit, j'en suis quitte.
après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.
ORPHISE
non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
à tort vous m'accusez d'être trop tard venue,
et vous avez de quoi vous passer de ma vue.
ORPHISE
laissez-moi, je vous prie,
et courez vous rejoindre à votre compagnie.
elle sort.
DORANTE
ha marquis que l'on voit de fâcheux tous les jours,
venir de nos plaisirs interrompre le cours !
tu me vois enragé d'une assez belle chasse,
qu'un fat… c'est un récit qu'il faut que je te fasse.
DORANTE
parbleu chemin faisant je te le veux conter.
nous étions une troupe assez bien assortie,
qui pour courir un cerf avions hier fait partie ;
et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
c'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
comme cet exercice est mon plaisir suprême,
je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même ;
et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts,
sur un cerf, qu'un chacun nous disait cerf dix-cors ;
mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête,
fut qu'il n'était que cerf à sa seconde tête.
nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais ;
lorsqu'un franc campagnard, avec longue rapière,
montant superbement sa jument poulinière,
qu'il honorait du nom de sa bonne jument,
s'en est venu nous faire un mauvais compliment,
nous présentant aussi, pour surcroît de colère,
un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous,
qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
dieu préserve, en chassant, toute sage personne,
d'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne ;
de ces gens, qui suivis de dix hourets galeux,
disent *ma meute*, et font les chasseurs merveilleux.
sa demande reçue et ses vertus prisées,
nous avons été tous frapper à nos brisées.
à trois longueurs de trait, *tayaut* ; voilà d'abord
le cerf donné aux chiens. j'appuie, et sonne fort.
mon cerf débuche, et passe une assez longue plaine,
et mes chiens après lui ; mais si bien en haleine,
qu'on les aurait couverts tous d'un seul justaucorps.
il vient à la forêt. nous lui donnons alors
la vieille meute ; et moi, je prends en diligence
mon cheval alezan. tu l'as vu ?
DORANTE
comment ? c'est un cheval aussi bon qu'il est beau,
et que ces jours passés j'achetai de gaveau.
je te laisse à penser, si, sur cette matière,
il voudrait me tromper, lui qui me considère :
aussi je m'en contente, et jamais, en effet,
il n'a vendu cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
une tête de barbe, avec l'étoile nette ;
l'encolure d'un cygne, effilée, et bien droite ;
point d'épaules non plus qu'un lièvre, court-jointé,
et qui fait dans son port voir sa vivacité.
des pieds, morbleu, des pieds ! le rein double : à vrai dire,
j'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire,
et sur lui, quoique aux yeux il montrât beau semblant,
petit jean de gaveau ne montait qu'en tremblant.
une croupe, en largeur, à nulle autre pareille ;
et des gigots, dieu sait ! bref, c'est une merveille,
et j'en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
au retour d'un cheval amené pour le roi.
je monte donc dessus, et ma joie était pleine,
de voir filer de loin les coupeurs dans la plaine ;
je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart,
à la queue de nos chiens, moi seul avec drécar.
une heure là-dedans notre cerf se fait battre.
j'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :
enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux ;
je le relance seul, et tout allait des mieux ;
lorsque d'un jeune cerf s'accompagne le nôtre,
une part de mes chiens se sépare de l'autre,
et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
chasser tous avec crainte, et finaut balancer :
il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie ;
il empaume la voie, et moi, je sonne et crie,
à finaut, à finaut : j'en revois à plaisir,
sur une taupinière, et resonne à loisir.
quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce,
le jeune cerf, marquis, à mon campagnard passe.
mon étourdi se met à sonner comme il faut,
et crie à pleine voix tayaut, tayaut, tayaut.
mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore,
j'y pousse et j'en revois dans le chemin encore ;
mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil,
que je connus le change, et sentis un grand deuil.
j'ai beau lui faire voir toutes les différences,
des pinces de mon cerf, et de ses connaissances ;
il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
que c'est le cerf de meute, et par ce différend
il donne temps aux chiens d'aller loin : j'en enrage,
et pestant de bon cœur contre le personnage,
je pousse mon cheval, et par haut, et par bas,
qui pliait des gaulis aussi gros que les bras :
je ramène les chiens à ma première voie,
qui vont, en me donnant une excessive joie,
requérir notre cerf, comme s'ils l'eussent vu :
ils le relancent ; mais, ce coup est-il prévu ?
à te dire le vrai, cher marquis, il m'assomme.
notre cerf relancé va passer à notre homme,
qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté,
d'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté,
lui donne justement au milieu de la tête,
et de fort loin me crie : ah ! j'ai mis bas la bête.
a-t-on jamais parlé de pistolets, bon dieu !
pour courre un cerf ? pour moi venant dessus le lieu,
j'ai trouvé l'action tellement hors d'usage,
que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage,
et m'en suis revenu chez moi toujours courant,
sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
DORANTE
quand tu voudras, nous irons quelque part,
où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.
ÉRASTE
il est vrai, d'un côté mes soins ont réussi :
cet adorable objet enfin s'est adouci :
mais d'un autre on m'accable, et les astres sévères,
ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
oui damis son tuteur, mon plus rude fâcheux,
tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux,
à son aimable nièce a défendu ma vue,
et veut, d'un autre époux, la voir demain pourvue.
orphise toutefois, malgré son désaveu,
daigne accorder ce soir une grâce à mon feu ;
et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle,
à souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
l'amour aime surtout les secrètes faveurs ;
dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs ;
et le moindre entretien de la beauté qu'on aime,
lorsqu'il est défendu, devient grâce suprême.
je vais au rendez-vous : c'en est l'heure, à peu près :
puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.
ÉRASTE
non, je craindrais que peut-être
à quelques yeux suspects, tu me fisses connaître.
ÉRASTE
je ne le veux pas.
ÉRASTE
te tairas-tu, vingt fois ?
et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,
de te rendre, à toute heure, un valet incommode !
ÉRASTE
monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi ?
ÉRASTE
sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire ?
ÉRASTE
oui je suis fort vanté,
passons, monsieur.
ÉRASTE
je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être,
et votre seul abord le peut faire connaître.
ÉRASTE
monsieur caritidès soit. qu'avez-vous à dire ?
ÉRASTE
hé ! monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.
ÉRASTE
eh bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
ÉRASTE
eh bien donnez-moi donc, je le présenterai.
ÉRASTE
non…
ÉRASTE
ce placet est fort long et pourrait bien fâcher…
ÉRASTE
achevez promptement.
ÉRASTE
fort bien : donnez-le vite, et faites la retraite :
il sera vu du roi ; c'est une affaire faite.
ÉRASTE
oui, vous l'aurez demain, monsieur caritidès.
ma foi de tels savants sont des ânes bien faits.
j'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise…
ÉRASTE
fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.
ÉRASTE
voici quelque souffleur, de ces gens qui n'ont rien ;
et vous viennent toujours promettre tant de bien.
vous avez fait, monsieur, cette bénite pierre,
qui peut, seule, enrichir tous les rois de la terre ?
ÉRASTE
soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
ÉRASTE
non, non, je ne veux point savoir votre secret.
ÉRASTE
d'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.
ÉRASTE
l'avis est bon, et plaira fort au roi.
adieu, nous nous verrons.
ÉRASTE
oui, oui.
ÉRASTE
oui, volontiers. plût à dieu qu'à ce prix,
de tous les importuns je pusse me voir quitte !
voyez quel contretemps prend ici leur visite !
je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir ?
ÉRASTE
quoi ?
ÉRASTE
à moi ?
ÉRASTE
je te suis obligé ; mais crois que tu me fais…
ÉRASTE
ah j'enrage.
ÉRASTE
je te jure, marquis, qu'on s'est moqué de toi.
ÉRASTE
que le ciel me foudroie.
si d'aucun démêlé…
ÉRASTE
eh mon dieu ! je te dis, et ne déguise point,
que…
ÉRASTE
veux-tu m'obliger ?
ÉRASTE
laisse-moi, je te prie.
ÉRASTE
une galanterie,
en certain lieu, ce soir…
ÉRASTE
parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle,
je consens à l'avoir pour contenter ton zèle :
ce sera contre toi qui me fais enrager,
et dont je ne me puis par douceur dégager.
ÉRASTE
vous serez mon ami quand vous me quitterez.
mais voyez quels malheurs suivent ma destinée !
ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
ÉRASTE
j'entrevois là quelqu'un sur la porte d'orphise.
quoi toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise !
LA RIVIÈRE
qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître ?
approchons doucement, sans nous faire connaître.
LA RIVIÈRE
avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler,
traître tu trouveras en nous à qui parler.
DAMIS *après leur fuite*
ô ciel, par quel secours,
d'un trépas assuré vois-je sauver mes jours !
à qui suis-je obligé d'un si rare service ?
DAMIS
ciel ! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi ?
est-ce la main d'éraste…
DAMIS
quoi celui, dont j'avais résolu le trépas,
est celui, qui, pour moi, vient d'employer son bras ?
ah ! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre ;
et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendre,
ce trait si surprenant de générosité,
doit étouffer en moi toute animosité.
je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice ;
et pour la condamner par un éclat fameux,
je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos vœux.
DAMIS
ma nièce elle n'a rien que de très agréable,
puisque après tant de vœux que j'ai blâmés en vous,
c'est elle qui vous donne éraste pour époux.
son bras a repoussé le trépas, que j'évite ;
et je veux, envers lui, que votre main m'acquitte.
ÉRASTE
mon cœur est si surpris d'une telle merveille,
qu'en ce ravissement, je doute, si je veille.
ÉRASTE
qui frappe là si fort.
ÉRASTE
quoi toujours des fâcheux, holà suisses, ici,
des suisses avec des hallebardes chassent tous les masques fâcheux
quatre bergers  et une bergère qui au sentiment de tous ceux qui l'ont vue
