"hé bien ! léandre, hé bien ! il faudra contester ; nous verrons de nous deux qui pourra l'emporter ;","ah ! mascarille."
"qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle, aux vœux de son rival portera plus d'obstacle.","ah ! mascarille."
"préparez vos efforts, et vous défendez bien, sûr que de mon côté je n'épargnerai rien.","ah ! mascarille."
"quoi ?","voici bien des affaires ; j'ai dans ma passion toutes choses contraires :"
"quoi ?","léandre aime célie, et par un trait fatal, malgré mon changement, est toujours mon rival."
"léandre aime célie !","il l'adore, te dis-je."
"tant pis.","hé ! oui, tant pis, c'est là ce qui m'afflige. toutefois j'aurais tort de me désespérer,"
"tant pis.","puisque j'ai ton secours je puis me rassurer ; je sais que ton esprit en intrigues fertile,"
"tant pis.","n'a jamais rien trouvé qui lui fût difficile, qu'on te peut appeler le roi des serviteurs,"
"tant pis.","et qu'en toute la terre…"
"hé, trêve de douceurs. quand nous faisons besoin nous autres misérables,","ma foi, tu me fais tort avec cette invective ; mais enfin discourons un peu de ma captive,"
"nous sommes les chéris et les incomparables, et dans un autre temps, dès le moindre courroux,","dis si les plus cruels et plus durs sentiments ont rien d'impénétrable à des traits si charmants :"
"nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups.","pour moi, dans ses discours, comme dans son visage, je vois pour sa naissance un noble témoignage,"
"hé, trêve de douceurs. quand nous faisons besoin nous autres misérables,","et je crois que le ciel dedans un rang si bas, cache son origine, et ne l'en tire pas."
"vous êtes romanesque avecque vos chimères ; mais que fera pandolfe en toutes ces affaires,","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"c'est, monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit, vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit,","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"qu'il peste contre vous d'une belle manière, quand vos déportements lui blessent la visière ;","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"il est avec anselme en parole pour vous, que de son hippolyte on vous fera l'époux,","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"s'imaginant que c'est dans le seul mariage, qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"et s'il vient à savoir que, rebutant son choix d'un objet inconnu vous recevez les lois,","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"que de ce fol amour la fatale puissance vous soustrait au devoir de votre obéissance,","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"dieu sait quelle tempête alors éclatera, et de quels beaux sermons on vous régalera.","ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique."
"mais vous, trêve plutôt à votre politique, elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…","sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher ? que chez moi les avis ont de tristes salaires ?"
"mais vous, trêve plutôt à votre politique, elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…","qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires ?"
"il se met en courroux ! tout ce que j'en ai dit n'était rien que pour rire, et vous sonder l'esprit :","ah ! c'est par ces discours que tu peux me ravir. au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître,"
"d'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure ? et mascarille est-il ennemi de nature ?","n'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître ; mais léandre à l'instant vient de me déclarer"
"vous savez le contraire, et qu'il est très certain, qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain.","qu'à me ravir célie il se va préparer. c'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête"
"moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père ; poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire ;","les moyens les plus prompts d'en faire ma conquête. trouve ruses, détours, fourbes, inventions,"
"ma foi j'en suis d'avis, que ces peinards chagrins, nous viennent étourdir de leurs contes badins,","pour frustrer un rival de ses prétentions."
"et vertueux par force, espèrent par envie, ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.","ah ! c'est par ces discours que tu peux me ravir. au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître,"
"vous savez mon talent, je m'offre à vous servir.","n'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître ; mais léandre à l'instant vient de me déclarer"
"laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire. que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?","hé bien ? le stratagème ?"
"ah ! comme vous courez ! ma cervelle toujours marche à pas mesurés.","où ?"
"j'ai trouvé votre fait, il faut… non, je m'abuse ; mais, si vous alliez…","où ?"
"c'est une faible ruse. j'en songeais une.","et quelle ?"
"elle n'irait pas bien. mais ne pourriez‑vous pas ?…","quoi ?"
"vous ne pourriez rien. parlez avec anselme.","et que lui puis-je dire ?"
"il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire. il faut pourtant l'avoir. allez chez trufaldin.","que faire ?"
"je ne sais.","c'en est trop à la fin ; et tu me mets à bout par ces contes frivoles."
"monsieur, si vous aviez en main force pistoles, nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver,","quoi ? c'est ?"
"à chercher les biais que nous devons trouver ; et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,","quoi ? c'est ?"
"empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave. de ces égyptiens qui la mirent ici,","quoi ? c'est ?"
"trufaldin qui la garde est en quelque souci, et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre,","quoi ? c'est ?"
"je sais bien qu'il serait très ravi de la vendre : car enfin en vrai ladre il a toujours vécu,","quoi ? c'est ?"
"il se ferait fesser, pour moins d'un quart d'écu ; et l'argent est le dieu que sur tout il révère :","quoi ? c'est ?"
"mais le mal c'est…","quoi ? c'est ?"
"que monsieur votre père est un autre vilain qui ne vous laisse pas,","mais trufaldin pour elle, fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;"
"comme vous voudriez bien, manier ses ducats : qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource,","prends garde."
"peut faire maintenant ouvrir la moindre bourse : mais tâchons de parler à célie un moment,","mais trufaldin pour elle, fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;"
"pour savoir là-dessus quel est son sentiment. la fenêtre est ici.","prends garde."
"dans ce coin demeurons en repos. oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.","ah ! que le ciel m'oblige, en offrant à ma vue les célestes attraits dont vous êtes pourvue !"
"dans ce coin demeurons en repos. oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.","et, quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux, que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !"
"mon cœur qu'avec raison votre discours étonne, n'entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;","ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure, je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,"
"et, si dans quelque chose ils vous ont outragé, je puis vous assurer que c'est sans mon congé.","et…"
"vous le prenez là d'un ton un peu trop haut ; ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut ;","célie."
"profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle ce que…","célie."
"hé bien ?","oh ! rencontre cruelle, ce malheureux vieillard devait-il nous troubler !"
"allez, retirez-vous ; je saurai lui parler.","que faites-vous dehors ? et quel soin vous talonne, vous à qui je défends de parler à personne."
"autrefois j'ai connu cet honnête garçon ; et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon.","est-ce là le seigneur trufaldin ?"
"oui, lui-même.","monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême, de pouvoir saluer en toute humilité"
"oui, lui-même.","un homme dont le nom est partout si vanté."
"très humble serviteur.","j'incommode peut-être ; mais je l'ai vue ailleurs, où m'ayant fait connaître,"
"très humble serviteur.","les grands talents qu'elle a pour savoir l'avenir, je voulais sur un point un peu l'entretenir."
"quoi ! te mêlerais‑tu d'un peu de diablerie ?","non, tout ce que je sais n'est que blanche magie."
"voici donc ce que c'est. le maître que je sers, languit pour un objet qui le tient dans ses fers ;","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"il aurait bien voulu du feu qui le dévore pouvoir entretenir la beauté qu'il adore :","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"mais un dragon veillant sur ce rare trésor n'a pu, quoi qu'il ait fait, le lui permettre encor,","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"et, ce qui plus le gêne et le rend misérable, il vient de découvrir un rival redoutable ;","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"si bien que, pour savoir si ses soins amoureux, ont sujet d'espérer quelque succès heureux,","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"je viens vous consulter, sûr que de votre bouche, je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.","sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?"
"sous un astre à jamais ne changer son amour.","sans me nommer l'objet pour qui son cœur soupire, la science que j'ai m'en peut assez instruire ;"
"sous un astre à jamais ne changer son amour.","cette fille a du cœur, et dans l'adversité, elle sait conserver une noble fierté,"
"sous un astre à jamais ne changer son amour.","elle n'est pas d'humeur à trop faire connaître, les secrets sentiments qu'en son cœur on fait naître :"
"sous un astre à jamais ne changer son amour.","mais je les sais comme elle, et d'un esprit plus doux, je vais en peu de mots vous les découvrir tous."
"oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !","si ton maître en ce point de constance se pique, et que la vertu seule anime son dessein,"
"oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !","qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain ; il a lieu d'espérer, et le sort qu'il veut prendre"
"oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !","n'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre."
"c'est beaucoup ; mais ce sort dépend d'un gouverneur difficile à gagner.","c'est là tout le malheur."
"au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.","je vais vous enseigner ce que vous devez faire."
"cessez, ô trufaldin, de vous inquiéter, c'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter ;","la peste soit la bête."
"et je vous l'envoyais, ce serviteur fidèle, vous offrir mon service, et vous parler pour elle,","la peste soit la bête."
"dont je vous veux dans peu payer la liberté, pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté.","la peste soit la bête."
"ho ! ho ! qui des deux croire, ce discours au premier est fort contradictoire.","monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé ; ne le savez-vous pas ?"
"je sais ce que je sais ; j'ai crainte ici dessous de quelque manigance :","c'est bien fait ; je voudrais qu'encor, sans flatterie, il nous eût d'un bâton chargés de compagnie ;"
"rentrez, et ne prenez jamais cette licence : et vous filous fieffés, ou je me trompe fort,","à quoi bon se montrer ? et comme un étourdi me venir démentir de tout ce que je dis."
"mettez pour me jouer vos flûtes mieux d'accord.","c'est bien fait ; je voudrais qu'encor, sans flatterie, il nous eût d'un bâton chargés de compagnie ;"
"je pensais faire bien.","oui, c'était fort l'entendre ; mais quoi, cette action ne me doit point surprendre,"
"je pensais faire bien.","vous êtes si fertile en pareils contretemps, que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens."
"ah ! mon dieu, pour un rien me voilà bien coupable, le mal est-il si grand qu'il soit irréparable ?","fort bien. à dire vrai, l'argent ; serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;"
"enfin, si tu ne mets célie entre mes mains, songe au moins de léandre à rompre les desseins,","mais ce ressort manquant, il faut user d'un autre."
"qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle, de peur que ma présence encor soit criminelle,","fort bien. à dire vrai, l'argent ; serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;"
"je te laisse.","mais ce ressort manquant, il faut user d'un autre."
"par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre ! j'en suis confus ; jamais tant d'amour pour le bien,","ô ! dieu, la belle proie à tirer en volant ! chut : il faut que je voie"
"et jamais tant de peine à retirer le sien. les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie,","si je pourrais un peu de près le caresser. je sais bien les discours dont il le faut bercer."
"sont comme les enfants que l'on conçoit en joie, et dont avec peine on fait l'accouchement ;","je viens de voir, anselme…"
"l'argent dans une bourse entre agréablement : mais le terme venu que nous devons le rendre,","ô ! dieu, la belle proie à tirer en volant ! chut : il faut que je voie"
"c'est lorsque les douleurs commencent à nous prendre ; baste ce n'est pas peu que deux mille francs dus,","si je pourrais un peu de près le caresser. je sais bien les discours dont il le faut bercer."
"depuis deux ans entiers me soient enfin rendus, encore est-ce un bonheur.","je viens de voir, anselme…"
"et qui ?","votre nérine."
"que dit-elle de moi cette gente assassine ?","pour vous elle est de flamme."
"elle ?","et vous aime tant, que c'est grande pitié."
"que tu me rends content !","peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure ; *anselme, mon mignon,* crie-t-elle à toute heure,"
"que tu me rends content !","quand est-ce que l'hymen unira nos deux cœurs ? et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ?"
"mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ? les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !","oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ; s'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable."
"mascarille, en effet, qu'en dis-tu ? quoique vieux, j'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.","oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ; s'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable."
"si bien donc…","si bien donc qu'elle est sotte de vous ; ne vous regarde plus…"
"quoi ?","que comme un époux : et vous veut…"
"et me veut…","et vous veut, quoi qu'il tienne, prendre la bourse."
"la ?","la bouche avec la sienne."
"ah ! je t'entends. viens çà, lorsque tu la verras, vante-lui mon mérite autant que tu pourras.","laissez-moi faire."
"adieu.","que le ciel te conduise."
"ah ! vraiment je faisais une étrange sottise, et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur :","ah ! non pas, s'il vous plaît."
"je t'engage à servir mon amoureuse ardeur, je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,","ah ! non pas, s'il vous plaît."
"sans du moindre présent récompenser ton zèle ; tiens, tu te souviendras…","ah ! non pas, s'il vous plaît."
"laisse-moi.","point du tout, j'agis sans intérêt."
"je le sais, mais pourtant…","non anselme, vous dis-je ; je suis homme d'honneur, cela me désoblige."
"adieu donc, mascarille.","ô ! long discours !"
"je veux régaler par tes mains cet objet de mes vœux ;","non, laissez votre argent, sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;"
"et je vais te donner de quoi faire pour elle l'achat de quelque bague, ou telle bagatelle","et l'on m'a mis en main une bague à la mode, qu'après vous payerez si cela l'accommode."
"que tu trouveras bon.","non, laissez votre argent, sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;"
"soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien, qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.","à qui la bourse ?"
"ah ! dieux, elle m'était tombée, et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée ;","c'est être officieux, et très fort, ou je meure."
"je vous suis bien tenu de ce soin obligeant, qui m'épargne un grand trouble, et me rend mon argent :","c'est être officieux, et très fort, ou je meure."
"je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.","c'est être officieux, et très fort, ou je meure."
"ma foi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.","certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui d'un jugement très rare, et d'un bonheur extrême."
"ma foi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.","nous avancerons fort, continuez de même."
"qu'est-ce donc ? qu'ai-je fait ?","le sot, en bon français, puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois."
"qu'est-ce donc ? qu'ai-je fait ?","il sait bien l'impuissance où son père le laisse, qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse,"
"qu'est-ce donc ? qu'ai-je fait ?","cependant quand je tente un coup pour l'obliger, dont je cours moi tout seul la honte et le danger…"
"quoi ! c'était !…","oui, bourreau, c'était pour la captive, que j'attrapais l'argent dont votre soin nous prive."
"s'il est ainsi j'ai tort ; mais qui l'eût deviné.","il fallait, en effet, être bien raffiné."
"tu me devais par signe avertir de l'affaire.","oui, je devais au dos avoir mon luminaire ; au nom de jupiter, laissez-nous en repos,"
"tu me devais par signe avertir de l'affaire.","et ne nous chantez plus d'impertinents propos : un autre après cela quitterait tout peut-être ;"
"tu me devais par signe avertir de l'affaire.","mais j'avais médité tantôt un coup de maître, dont tout présentement je veux voir les effets,"
"tu me devais par signe avertir de l'affaire.","à la charge que si…"
"non, je te le promets, de ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.","allez donc, votre vue excite ma colère."
"mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein…","allez, encore un coup, j'y vais mettre la main. menons bien ce projet, la fourbe sera fine,"
"mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein…","s'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine. allons voir… bon, voici mon homme justement."
"mascarille,","monsieur ;"
"à parler franchement, je suis mal satisfait de mon fils.","de mon maître ? vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être :"
"à parler franchement, je suis mal satisfait de mon fils.","sa mauvaise conduite insupportable en tout, met à chaque moment ma patience à bout."
"je vous croirais pourtant assez d'intelligence ensemble.","moi ? monsieur, perdez cette croyance ; toujours de son devoir je tâche à l'avertir :"
"je vous croirais pourtant assez d'intelligence ensemble.","et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir. à l'heure même encor nous avons eu querelle,"
"je vous croirais pourtant assez d'intelligence ensemble.","sur l'hymen d'hippolyte, où je le vois rebelle ; où par l'indignité d'un refus criminel,"
"je vous croirais pourtant assez d'intelligence ensemble.","je le vois offenser le respect paternel."
"querelle !","oui, querelle, et bien avant poussée."
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","moi ! voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui ; et comme l'innocence est toujours opprimée."
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","si mon intégrité vous était confirmée ; je suis auprès de lui gagé pour serviteur,"
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","vous me voudriez encor payer pour précepteur : oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage,"
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","que ce que je lui dis, pour le faire être sage. *monsieur, au nom de dieu,* lui fais-je assez souvent,"
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","cessez de vous laisser conduire au premier vent, réglez-vous. regardez l'honnête homme de père"
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","que vous avez du ciel, comme on le considère ; cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,"
"je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée, qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.","et, comme lui, vivez en personne d'honneur."
"c'est parler comme il faut. et que peut-il répondre ?","répondre ? des chansons, dont il me vient confondre. ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cœur,"
"c'est parler comme il faut. et que peut-il répondre ?","il ne tienne de vous des semences d'honneur ; mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse :"
"c'est parler comme il faut. et que peut-il répondre ?","si je pouvais parler avecque hardiesse, vous le verriez dans peu soumis sans nul effort."
"parle.","c'est un secret qui m'importerait fort, s'il était découvert : mais à votre prudence"
"parle.","je puis le confier avec toute assurance."
"tu dis bien.","sachez donc que vos vœux sont trahis, par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils."
"on m'en avait parlé ; mais l'action me touche, de voir que je l'apprenne encore par ta bouche.","vous voyez si je suis le secret confident…"
"vraiment, je suis ravi de cela.","cependant à son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?"
"vraiment, je suis ravi de cela.","il faut… j'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre : ce serait fait de moi s'il savait ce discours."
"vraiment, je suis ravi de cela.","il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours, acheter sourdement l'esclave idolâtrée,"
"vraiment, je suis ravi de cela.","et la faire passer en une autre contrée. anselme a grand accès auprès de trufaldin ;"
"vraiment, je suis ravi de cela.","qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin : après, si vous voulez en mes mains la remettre,"
"vraiment, je suis ravi de cela.","je connais des marchands, et puis bien vous promettre, d'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter :"
"vraiment, je suis ravi de cela.","et malgré votre fils de la faire écarter. car enfin si l'on veut qu'à l'hymen il se range,"
"vraiment, je suis ravi de cela.","à cette amour naissante il faut donner le change ; et de plus, quand bien même il serait résolu,"
"vraiment, je suis ravi de cela.","qu'il aurait pris le joug que vous avez voulu : cet autre objet pouvant réveiller son caprice,"
"vraiment, je suis ravi de cela.","au mariage encor peut porter préjudice."
"c'est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort ; je vois anselme, va, je m'en vais faire effort,","bon, allons avertir mon maître de ceci : vive la fourberie, et les fourbes aussi."
"pour avoir promptement cette esclave funeste, et la mettre en tes mains pour achever le reste.","bon, allons avertir mon maître de ceci : vive la fourberie, et les fourbes aussi."
"oui, traître, c'est ainsi que tu me rends service ; je viens de tout entendre et voir ton artifice ;","ah ! que vous êtes prompte ! la mouche tout d'un coup à la tête vous monte ;"
"à moins que de cela l'eussé-je soupçonné ! tu couches d'imposture, et tu m'en as donné !","et, sans considérer s'il a raison, ou non, votre esprit contre moi fait le petit démon."
"tu m'avais promis lâche, et j'avais lieu d'attendre, qu'on te verrait servir mes ardeurs pour léandre ;","j'ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage, vous faire dire vrai, puisqu'ainsi l'on m'outrage."
"que du choix de lélie, où l'on veut m'obliger, ton adresse et tes soins sauraient me dégager ;","ah ! que vous êtes prompte ! la mouche tout d'un coup à la tête vous monte ;"
"que tu m'affranchirais du projet de mon père ; et cependant ici tu fais tout le contraire :","et, sans considérer s'il a raison, ou non, votre esprit contre moi fait le petit démon."
"mais tu t'abuseras, je sais un sûr moyen, pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;","j'ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage, vous faire dire vrai, puisqu'ainsi l'on m'outrage."
"et je vais de ce pas…","ah ! que vous êtes prompte ! la mouche tout d'un coup à la tête vous monte ;"
"par quelle illusion penses-tu m'éblouir ? traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.","non ; mais il faut savoir que tout cet artifice ne va directement qu'à vous rendre service :"
"par quelle illusion penses-tu m'éblouir ? traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.","que ce conseil adroit qui semble être sans fard, jette dans le panneau 1'un et l'autre vieillard :"
"par quelle illusion penses-tu m'éblouir ? traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.","que mon soin par leurs mains ne veut avoir célie, qu'à dessein de la mettre au pouvoir de lélie :"
"par quelle illusion penses-tu m'éblouir ? traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.","et faire que l'effet de cette invention dans le dernier excès portant sa passion,"
"par quelle illusion penses-tu m'éblouir ? traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.","anselme rebuté de son prétendu gendre, puisse tourner son choix du côté de léandre."
"quoi ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux, tu l'as formé pour moi, mascarille !","oui, pour vous. mais puisqu'on reconnaît si mal mes bons offices,"
"quoi ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux, tu l'as formé pour moi, mascarille !","qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices, et que, pour récompense, on s'en vient de hauteur"
"quoi ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux, tu l'as formé pour moi, mascarille !","me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur, je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise,"
"quoi ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux, tu l'as formé pour moi, mascarille !","et dès ce même pas rompre mon entreprise."
"hé ! ne me traite pas si rigoureusement, et pardonne aux transports d'un premier mouvement.","non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance, de détourner le coup qui si fort vous offense."
"hé ! ne me traite pas si rigoureusement, et pardonne aux transports d'un premier mouvement.","vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais : oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets."
"hé ! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ; j'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse :","non je ne le saurais, quelque effort que je fasse : mais votre promptitude est de mauvaise grâce."
"tirant sa bourse. mais je veux réparer ma faute avec ceci.","apprenez, qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur, comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur."
"pourrais‑tu te résoudre à me quitter ainsi ?","non je ne le saurais, quelque effort que je fasse : mais votre promptitude est de mauvaise grâce."
"il est vrai je t'ai dit de trop grosses injures : mais que ces deux louis guérissent tes blessures.","hé ! tout cela n'est rien ; je suis tendre à ces coups : mais déjà je commence à perdre mon courroux."
"il est vrai je t'ai dit de trop grosses injures : mais que ces deux louis guérissent tes blessures.","il faut de ses amis endurer quelque chose."
"pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ? et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis","n'ayez point pour ce fait l'esprit sur des épines ; j'ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;"
"produise à mon amour le succès que tu dis ?","et quand ce stratagème à nos vœux manquerait, ce qu'il ne ferait pas, un autre le ferait."
"crois qu'hippolyte au moins ne sera pas ingrate.","l'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte."
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","que diable fais-tu là ? tu me promets merveille ; mais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille :"
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","sans que mon bon génie au-devant m'a poussé, déjà tout mon bonheur eût été renversé."
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","c'était fait de mon bien, c'était fait de ma joie, d'un regret éternel je devenais la proie ;"
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré, anselme avait l'esclave, et j'en étais frustré."
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","il l'emmenait chez lui ; mais j'ai paré l'atteinte, j'ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte"
"ton maître te fait signe, et veut parler à toi ; je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.","le pauvre trufaldin l'a retenue."
"et trois ; quand nous serons à dix, nous ferons une croix.","il nous le faut mener en quelque hôtellerie,"
"c'était par mon adresse, ô cervelle incurable, qu'anselme entreprenait cet achat favorable ;","il nous le faut mener en quelque hôtellerie,"
"entre mes propres mains on la devait livrer ; et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;","il nous le faut mener en quelque hôtellerie,"
"et puis pour votre amour je m'emploierais encore ? j'aimerais mieux cent fois être grosse pécore,","il nous le faut mener en quelque hôtellerie,"
"devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou, et que monsieur satan vous vînt tordre le cou.","il nous le faut mener en quelque hôtellerie,"
"à vos désirs enfin il a fallu se rendre, malgré tous mes serments je n'ai pu m'en défendre,","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"et pour vos intérêts, que je voulais laisser, en de nouveaux périls viens de m'embarrasser ;","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"je suis ainsi facile, et si de mascarille madame la nature avait fait une fille,","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"je vous laisse à penser ce que c'aurait été. toutefois, n'allez pas sur cette sûreté","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"donner de vos revers au projet que je tente, me faire une bévue, et rompre mon attente ;","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"auprès d'anselme encor nous vous excuserons, pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"mais, si dorénavant votre imprudence éclate, adieu vous dis mes soins pour l'objet qui vous flatte.","non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien, tu verras seulement…"
"souvenez-vous-en bien : j'ai commencé pour vous un hardi stratagème :","son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;"
"votre père fait voir une paresse extrême à rendre par sa mort tous vos désirs contents,","mais quand d'un bel objet on est bien amoureux, que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?"
"je viens de le tuer, de parole, j'entends, je fais courir le bruit que d'une apoplexie,","si l'amour est au crime une assez belle excuse, il en peut bien servir à la petite ruse,"
"le bonhomme surpris a quitté cette vie ; mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,","que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver par la douceur du bien qui m'en doit arriver :"
"j'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas ; on est venu lui dire, et par mon artifice,","juste ciel ! qu'ils sont prompts ! je les vois en parole, allons nous préparer à jouer notre rôle."
"que les ouvriers qui sont après son édifice, parmi les fondements qu'ils en jettent encor,","son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;"
"avaient fait par hasard rencontre d'un trésor ; il a volé d'abord, et comme à la campagne","mais quand d'un bel objet on est bien amoureux, que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?"
"tout son monde à présent hors nous deux l'accompagne, dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui,","si l'amour est au crime une assez belle excuse, il en peut bien servir à la petite ruse,"
"et produis un fantôme enseveli pour lui : enfin je vous ai dit à quoi je vous engage,","que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver par la douceur du bien qui m'en doit arriver :"
"jouez bien votre rôle, et pour mon personnage, si vous apercevez que j'y manque d'un mot,","juste ciel ! qu'ils sont prompts ! je les vois en parole, allons nous préparer à jouer notre rôle."
"dites absolument que je ne suis qu'un sot.","son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;"
"la nouvelle a sujet de vous surprendre fort.","être mort de la sorte !"
"il a certes grand tort. je lui sais mauvais gré d'une telle incartade.","n'avoir pas seulement le temps d'être malade !"
"non, jamais homme n'eut si hâte de mourir.","et lélie ?"
"il se bat, et ne peut rien souffrir : il s'est fait en maints lieux contusion et bosse,","n'importe, tu devais attendre jusqu'au soir, outre qu'encore un coup j'aurais voulu le voir."
"et veut accompagner son papa dans la fosse : enfin, pour achever, l'excès de son transport","qui tôt ensevelit bien souvent assassine, et tel est cru défunt qui n'en a que la mine."
"m'a fait en grande hâte ensevelir le mort, de peur que cet objet qui le rend hypocondre,","n'importe, tu devais attendre jusqu'au soir, outre qu'encore un coup j'aurais voulu le voir."
"à faire un vilain coup ne me l'allât semondre.","qui tôt ensevelit bien souvent assassine, et tel est cru défunt qui n'en a que la mine."
"je vous le garantis trépassé comme il faut ; au reste, pour venir au discours de tantôt,","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"lélie, et l'action lui sera salutaire, d'un bel enterrement veut régaler son père,","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"et consoler un peu ce défunt de son sort, par le plaisir de voir faire honneur à sa mort ;","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires, il se trouve assez neuf, et ne voit encor guères ;","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"que son bien la plupart n'est point en ces quartiers, ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers ;","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"il voudrait vous prier, ensuite de l'instance d'excuser de tantôt son trop de violence,","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"de lui prêter au moins pour ce dernier devoir…","tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir."
"jusques ici du moins tout va le mieux du monde : tâchons à ce progrès que le reste réponde,","sortons, je ne saurais qu'avec douleur très forte, le voir empaqueté de cette étrange sorte :"
"et de peur de trouver dans le port un écueil, conduisons le vaisseau de la main et de l'œil.","las ! en si peu de temps ! il vivait ce matin !"
"en peu de temps parfois on fait bien du chemin.","ah !"
"mais quoi ? cher lélie, enfin il était homme : on n'a point pour la mort de dispense de rome.","ah !"
"sans leur dire gare elle abat les humains, et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.","ah !"
"ce fier animal pour toutes les prières, ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières,","ah !"
"tout le monde y passe.","ah !"
"vous avez beau prêcher, ce deuil enraciné ne se peut arracher.","si malgré ces raisons votre ennui persévère, mon cher lélie, au moins, faites qu'il se modère."
"ah !","il n'en fera rien, je connais son humeur."
"au reste, sur l'avis de votre serviteur, j'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire,","ah ! ah !"
"pour faire célébrer les obsèques d'un père…","ah ! ah !"
"comme à ce mot s'augmente sa douleur, il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.","je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme, que je suis débiteur d'une plus grande somme :"
"comme à ce mot s'augmente sa douleur, il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.","mais, quand par ces raisons je ne vous devrais rien, vous pourriez librement disposer de mon bien."
"comme à ce mot s'augmente sa douleur, il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.","tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître."
"ah !","le grand déplaisir que sent monsieur mon maître !"
"mascarille, je crois qu'il serait à propos, qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots.","ah !"
"des événements l'incertitude est grande.","ah !"
"faisons-lui signer le mot que je demande.","las ! en l'état qu'il est, comment vous contenter ! donnez-lui le loisir de se désattrister ;"
"faisons-lui signer le mot que je demande.","et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance, j'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance."
"faisons-lui signer le mot que je demande.","adieu, je sens mon cœur qui se gonfle d'ennui, et m'en vais tout mon soûl pleurer avecque lui."
"faisons-lui signer le mot que je demande.","ah !"
"le monde est rempli de beaucoup de traverses. chaque homme tous les jours en ressent de diverses,","ah ! bons dieux, je frémis ! pandolfe qui revient ! fût-il bien endormi."
"et jamais ici-bas…","comme depuis sa mort sa face est amaigrie ! las ! ne m'approchez pas de plus près, je vous prie ;"
"le monde est rempli de beaucoup de traverses. chaque homme tous les jours en ressent de diverses,","j'ai trop de répugnance à coudoyer un mort."
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","dites‑moi de bien loin quel sujet vous amène. si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,"
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","c'est trop de courtoisie, et véritablement, je me serais passé de votre compliment."
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","si votre âme est en peine et cherche des prières, las ! je vous en promets, et ne m'effrayez guères."
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","foi d'homme épouvanté, je vais faire à l'instant prier tant dieu pour vous que vous serez content."
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","disparaissez donc, je vous prie, et que le ciel par sa bonté,"
"d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?","comble de joie et de santé votre défunte seigneurie."
"malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part.","las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !"
"est-ce jeu ? dites-nous, ou bien si c'est folie, qui traite de défunt une personne en vie ?","hélas ! vous êtes mort, et je viens de vous voir."
"quoi ? j'aurais trépassé sans m'en apercevoir ?","sitôt que mascarille en a dit la nouvelle, j'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle."
"mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ? me connaissez-vous pas ?","vous êtes habillé d'un corps aérien qui contrefait le vôtre,"
"mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ? me connaissez-vous pas ?","mais qui dans un moment peut devenir tout autre. je crains fort de vous voir comme un géant grandir,"
"mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ? me connaissez-vous pas ?","et tout votre visage affreusement laidir. pour dieu, ne prenez point de vilaine figure ;"
"mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ? me connaissez-vous pas ?","j'ai prou de ma frayeur en cette conjoncture."
"en une autre saison, cette naïveté, dont vous accompagnez votre crédulité,","m'aurait-on joué pièce, et fait supercherie ? ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !"
"anselme, me serait un charmant badinage, et j'en prolongerais le plaisir davantage :","touchons un peu pour voir : en effet c'est bien lui. malepeste du sot, que je suis aujourd'hui !"
"mais avec cette mort un trésor supposé, dont parmi les chemins on m'a désabusé,","de grâce, n'allez pas divulguer un tel conte ; on en ferait jouer quelque farce à ma honte :"
"fomente dans mon âme un soupçon légitime. mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,","mais, pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer l'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer."
"sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remords, et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts.","m'aurait-on joué pièce, et fait supercherie ? ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !"
"de l'argent, dites-vous ? ah ! c'est donc l'enclouure. voilà le nœud secret de toute l'aventure ;","et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien, il faut donc qu'aujourd'hui je perde, et sens et bien ?"
"à votre dam. pour moi, sans m'en mettre en souci, je vais faire informer de cette affaire ici,","il me sied bien, ma foi, de porter tête grise, et d'être encor si prompt à faire une sottise !"
"contre ce mascarille, et si l'on peut le prendre, quoi qu'il puisse coûter, je veux le faire pendre.","d'examiner si peu sur un premier rapport… mais je vois…"
"maintenant avec ce passeport, je puis à trufaldin rendre aisément visite.","à ce que je puis voir, votre douleur vous quitte ?"
"que dites-vous ! jamais elle ne quittera, un cœur qui chèrement toujours la nourrira.","je reviens sur mes pas, vous dire, avec franchise, que tantôt avec vous j'ai fait une méprise ;"
"que dites-vous ! jamais elle ne quittera, un cœur qui chèrement toujours la nourrira.","que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent très beaux, j'en ai sans y penser mêlé que je tiens faux,"
"que dites-vous ! jamais elle ne quittera, un cœur qui chèrement toujours la nourrira.","et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place : de nos faux-monnayeurs l'insupportable audace,"
"que dites-vous ! jamais elle ne quittera, un cœur qui chèrement toujours la nourrira.","pullule en cet état d'une telle façon, qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :"
"que dites-vous ! jamais elle ne quittera, un cœur qui chèrement toujours la nourrira.","mon dieu, qu'on ferait bien de les faire tous pendre !"
"vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ; mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois.","je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les-moi : est-ce tout ?"
"oui.","tant mieux ; enfin je vous raccroche, mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche ;"
"oui.","et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien ; vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ;"
"oui.","et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ? ma foi, je m'engendrais d'une belle manière !"
"oui.","et j'allais prendre en vous un beau‑fils fort discret. allez, allez mourir de honte, et de regret."
"il faut dire : *j'en tiens* ; quelle surprise extrême ! d'où peut-il avoir su sitôt le stratagème !","quoi ? vous étiez sorti ? je vous cherchais partout : hé bien ? en sommes-nous enfin venus à bout ;"
"il faut dire : *j'en tiens* ; quelle surprise extrême ! d'où peut-il avoir su sitôt le stratagème !","je le donne en six coups au fourbe le plus brave. çà, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave,"
"il faut dire : *j'en tiens* ; quelle surprise extrême ! d'où peut-il avoir su sitôt le stratagème !","votre rival après sera bien étonné."
"ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné, pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice ?","quoi ? que serait-ce ?"
"anselme instruit de l'artifice, m'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait,","vous vous moquez peut-être ?"
"sous couleur de changer de l'or que l'on doutait.","vous vous moquez peut-être ?"
"il est trop véritable.","tout de bon ?"
"tout de bon, j'en suis inconsolable ; tu te vas emporter d'un courroux sans égal.","moi, monsieur ? quelque sot, la colère fait mal ; et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive :"
"tout de bon, j'en suis inconsolable ; tu te vas emporter d'un courroux sans égal.","que célie après tout soit ou libre, ou captive ; que léandre l'achète, ou qu'elle reste là,"
"tout de bon, j'en suis inconsolable ; tu te vas emporter d'un courroux sans égal.","pour moi, je m'en soucie autant que de cela."
"ah ! n'aie point pour moi si grande indifférence, et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence,","vous avez en effet sujet de vous louer."
"sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas, que j'avais fait merveille ? et qu'en ce feint trépas","vous avez en effet sujet de vous louer."
"j'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable, que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable.","vous avez en effet sujet de vous louer."
"hé bien, je suis coupable, et je veux l'avouer ; mais, si jamais mon bien te fut considérable,","je vous baise les mains, je n'ai pas le loisir."
"répare ce malheur, et me sois secourable.","je vous baise les mains, je n'ai pas le loisir."
"mascarille, mon fils.","point."
"fais-moi ce plaisir.","non, je n'en ferai rien."
"si tu m'es inflexible, je m'en vais me tuer.","soit, il vous est loisible."
"je ne te puis fléchir ?","non."
"vois-tu le fer prêt.","oui."
"je vais le pousser.","faites ce qu'il vous plaît."
"tu n'auras pas regret de m'arracher la vie !","non."
"adieu mascarille.","adieu monsieur lélie."
"quoi !…","tuez-vous donc vite : ah ! que de longs devis !"
"tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits, que je fisse le sot, et que je me tuasse.","savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace ; et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer,"
"tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits, que je fisse le sot, et que je me tuasse.","qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer."
"que vois-je ! mon rival et trufaldin ensemble ! il achète célie ; ah ! de frayeur je tremble.","il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut, et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut :"
"que vois-je ! mon rival et trufaldin ensemble ! il achète célie ; ah ! de frayeur je tremble.","pour moi, j'en suis ravi ; voilà la récompense de vos brusques erreurs, de votre impatience."
"que dois-je faire ? dis, veuille me conseiller.","je ne sais."
"laisse-moi, je vais le quereller.","qu'en arrivera-t-il ?"
"que veux-tu que je fasse pour empêcher ce coup ?","allez, je vous fais grâce ; je jette encore un œil pitoyable sur vous,"
"que veux-tu que je fasse pour empêcher ce coup ?","laissez‑moi l'observer par des moyens plus doux ; je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette."
"quand on viendra tantôt, c'est une affaire faite.","il faut que je l'attrape, et que de ses desseins je sois le confident pour mieux les rendre vains."
"grâces au ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte, j'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte ;","ahi, ahi, à l'aide, au meurtre, au secours, on m'assomme, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau d'homme !"
"quoi que désormais puisse entreprendre un rival, il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.","ahi, ahi, à l'aide, au meurtre, au secours, on m'assomme, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau d'homme !"
"d'où procède cela ? qu'est-ce ? que te fait‑on ?","on vient de me donner deux cents coups de bâton."
"qui ?","lélie."
"et pourquoi ?","pour une bagatelle, il me chasse et me bat d'une façon cruelle."
"ah ! vraiment il a tort.","mais, ou je ne pourrai, ou je jure bien fort, que je m'en vengerai ;"
"ah ! vraiment il a tort.","oui, je te ferai voir, batteur que dieu confonde, que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde :"
"ah ! vraiment il a tort.","que je suis un valet, mais fort homme d'honneur, et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur,"
"ah ! vraiment il a tort.","il ne me fallait pas payer en coups de gaules, et me faire un affront si sensible aux épaules :"
"ah ! vraiment il a tort.","je te le dis encor, je saurai m'en venger ; une esclave te plaît, tu voulais m'engager"
"ah ! vraiment il a tort.","à la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte."
"écoute, mascarille, et quitte ce transport ; tu m'as plu de tout temps, et je souhaitais fort","oui, monsieur, d'autant mieux que le destin propice m'offre à me bien venger en vous rendant service,"
"qu'un garçon comme toi plein d'esprit et fidèle, à mon service un jour pût attacher son zèle :","et que dans mes efforts pour vos contentements, je puis à mon brutal trouver des châtiments."
"enfin, si le parti te semble bon pour toi, si tu veux me servir, je t'arrête, avec moi.","de célie en un mot par mon adresse extrême…"
"mon amour s'est rendu cet office lui-même, enflammé d'un objet qui n'a point de défaut,","quoi ? célie est à vous ?"
"je viens de l'acheter moins encor qu'il ne vaut.","quoi ? célie est à vous ?"
"tu la verrais paraître, si de mes actions j'étais tout à fait maître :","hors de la ville un peu, je puis avec raison, d'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,"
"mais quoi ! mon père l'est, comme il a volonté, ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté,","là, vous pourrez la mettre avec toute assurance, et de cette action nul n'aura connaissance."
"de me déterminer à l'hymen d'hippolyte, j'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite.","hors de la ville un peu, je puis avec raison, d'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,"
"donc avec trufaldin ; car je sors de chez lui, j'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui ;","là, vous pourrez la mettre avec toute assurance, et de cette action nul n'aura connaissance."
"et l'achat fait, ma bague est la marque choisie, sur laquelle au premier il doit livrer célie ;","hors de la ville un peu, je puis avec raison, d'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,"
"je songe auparavant à chercher les moyens d'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,","là, vous pourrez la mettre avec toute assurance, et de cette action nul n'aura connaissance."
"à trouver promptement un endroit favorable, où puisse être en secret cette captive aimable.","hors de la ville un peu, je puis avec raison, d'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,"
"oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité. tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté,","je dois vous annoncer, léandre, une nouvelle ; mais la trouverez‑vous agréable, ou cruelle ?"
"dès que par trufaldin ma bague sera vue, aussitôt en tes mains elle sera rendue,","je dois vous annoncer, léandre, une nouvelle ; mais la trouverez‑vous agréable, ou cruelle ?"
"et dans cette maison tu me la conduiras quand… mais chut, hippolyte est ici sur nos pas.","je dois vous annoncer, léandre, une nouvelle ; mais la trouverez‑vous agréable, ou cruelle ?"
"pour en pouvoir juger, et répondre soudain, il faudrait la savoir.","donnez-moi donc la main jusqu'au temple, en marchant je pourrai vous l'apprendre."
"va, vat'en me servir sans davantage attendre.","oui, je te vais servir d'un plat de ma façon ; fut-il jamais au monde un plus heureux garçon !"
"va, vat'en me servir sans davantage attendre.","ô ! que dans un moment lélie aura de joie ! sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !"
"va, vat'en me servir sans davantage attendre.","recevoir tout son bien, d'où l'on attend le mal ! et devenir heureux par la main d'un rival !"
"va, vat'en me servir sans davantage attendre.","après ce rare exploit, je veux que l'on s'apprête à me peindre en héros, un laurier sur la tête,"
"va, vat'en me servir sans davantage attendre.","et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or, vivat mascarillus, fourbum imperator."
"holà.","que voulez-vous ?"
"cette bague connue, vous dira le sujet qui cause ma venue.","oui, je reconnais bien la bague que voilà : je vais querir l'esclave, arrêtez un peu là."
"seigneur, obligez‑moi de m'enseigner un homme…","et qui ?"
"je crois que c'est trufaldin qu'il se nomme.","et que lui voulez‑vous ? vous le voyez ici."
"lui rendre seulement la lettre que voici.   [1] le ciel, dont la bonté prend souci de ma vie,","quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due, ils me l'avaient bien dit, ceux qui me l'ont vendue,"
"vient de me faire ouïr par un bruit assez doux, que ma fille à quatre ans par des voleurs ravie,","que je verrais dans peu quelqu'un la retirer, et que je n'aurais pas sujet d'en murmurer :"
"sous le nom de célie est esclave chez vous. si vous sûtes jamais ce que c'est qu'être père,","et cependant j'allais par mon impatience, perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance."
"et vous trouvez sensible aux tendresses du sang, conservez-moi chez vous cette fille si chère,","un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains : j'allais mettre en l'instant cette fille en ses mains ;"
"comme si de la vôtre elle tenait le rang. pour l'aller retirer, je pars d'ici moi-même,","mais suffit, j'en aurai tout le soin qu'on désire. vous-même, vous voyez ce que je viens de lire :"
"et vous vais de vos soins récompenser si bien, que par votre bonheur que je veux rendre extrême,","vous direz à celui qui vous a fait venir, que je ne lui saurais ma parole tenir."
"vous bénirez le jour où vous causez le mien. de madrid.","qu'il vienne retirer son argent."
"dom pedro de gusman, marquis de montalcane.","quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due, ils me l'avaient bien dit, ceux qui me l'ont vendue,"
"mais l'outrage que vous lui faites…","va, sans causer davantage."
"ah ! le fâcheux paquet que nous venons d'avoir ! le sort a bien donné la baye à mon espoir !","quel beau transport de joie à présent vous inspire ?"
"et bien à la male heure est‑il venu d'espagne, ce courrier que la foudre, ou la grêle accompagne ;","quel beau transport de joie à présent vous inspire ?"
"jamais, certes, jamais, plus beau commencement n'eut en si peu de temps plus triste événement.","quel beau transport de joie à présent vous inspire ?"
"laisse m'en rire encore avant que te le dire.","çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet."
"ah ! je ne serai plus de tes plaintes l'objet. tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,","sachons donc ce qu'a fait cette imaginative."
"que je gâte en brouillon toutes tes fourberies : j'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.","sachons donc ce qu'a fait cette imaginative."
"il est vrai, je suis prompt, et m'emporte parfois ; mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginative","sachons donc ce qu'a fait cette imaginative."
"aussi bonne en effet que personne qui vive ; et toi-même avoueras que ce que j'ai fait part","sachons donc ce qu'a fait cette imaginative."
"d'une pointe d'esprit où peu de monde a part.","sachons donc ce qu'a fait cette imaginative."
"tantôt, l'esprit ému d'une frayeur bien vive, d'avoir vu trufaldin avecque mon rival,","mais qu'est-ce ?"
"je songeais à trouver un remède à ce mal, lorsque me ramassant, tout entier en moi-même,","mais qu'est-ce ?"
"j'ai conçu, digéré, produit un stratagème, devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,","mais qu'est-ce ?"
"doivent sans contredit mettre pavillon bas.","mais qu'est-ce ?"
"ah ! s'il te plaît, donne-toi patience ; j'ai donc feint une lettre avec diligence,","fort bien."
"comme d'un grand seigneur écrite à trufaldin, qui mande, qu'ayant su par un heureux destin,","fort bien."
"qu'une esclave qu'il tient sous le nom de célie, est sa fille, autrefois par des voleurs ravie ;","fort bien."
"il veut la venir prendre, et le conjure au moins de la garder toujours, de lui rendre des soins ;","fort bien."
"qu'à ce sujet il part d'espagne, et doit pour elle par de si grands présents reconnaître son zèle,","fort bien."
"qu'il n'aura point regret de causer son bonheur.","fort bien."
"écoute donc ; voici bien le meilleur. la lettre que je dis a donc été remise ;","vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?"
"mais, sais-tu bien comment ? en saison si bien prise, que le porteur m'a dit que sans ce trait falot,","vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?"
"un homme l'emmenait, qui s'est trouvé fort sot.","vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?"
"oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ? loue au moins mon adresse, et la dextérité,","à vous pouvoir louer selon votre mérite, je manque d'éloquence, et ma force est petite ;"
"dont je romps d'un rival le dessein concerté.","oui, pour bien étaler cet effort relevé, ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,"
"oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ? loue au moins mon adresse, et la dextérité,","ce grand et rare effet d'une imaginative, qui ne cède en vigueur à personne qui vive,"
"dont je romps d'un rival le dessein concerté.","ma langue est impuissante, et je voudrais avoir celles de tous les gens du plus exquis savoir,"
"oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ? loue au moins mon adresse, et la dextérité,","pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose, que vous serez toujours, quoi que l'on se propose,"
"dont je romps d'un rival le dessein concerté.","tout ce que vous avez été durant vos jours ; c'est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours,"
"oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ? loue au moins mon adresse, et la dextérité,","une raison malade, et toujours en débauche, un envers du bon sens, un jugement à gauche,"
"dont je romps d'un rival le dessein concerté.","un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi, que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis,"
"oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ? loue au moins mon adresse, et la dextérité,","c'est faire en abrégé votre panégyrique."
"apprends-moi le sujet qui contre moi te pique : ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point.","non, vous n'avez rien fait ; mais ne me suivez point."
"je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.","oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire, car je vais vous fournir de quoi les exercer."
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","taisez-vous, ma bonté, cessez votre entretien ; vous êtes une sotte, et je n'en ferai rien ;"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","oui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue ; relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue,"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","c'est trop de patience ; et je dois en sortir après de si beaux coups qu'il a su divertir."
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","mais aussi, raisonnons un peu sans violence ; si je suis maintenant ma juste impatience,"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","on dira que je cède à la difficulté, que je me trouve à bout de ma subtilité ;"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","et que deviendra lors cette publique estime, qui te vante partout pour un fourbe sublime,"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","et que tu t'es acquise en tant d'occasions, à ne t'être jamais vu court d'inventions ?"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","l'honneur, ô mascarille, est une belle chose : à tes nobles travaux ne fais aucune pause ;"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","et, quoi qu'un maître ait fait pour te faire enrager, achève pour ta gloire, et non pour l'obliger :"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","mais quoi ! que feras-tu, que de l'eau toute claire, traversé sans repos par ce démon contraire ?"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter, et que c'est battre l'eau, de prétendre arrêter"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","ce torrent effréné, qui de tes artifices renverse en un moment les plus beaux édifices."
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins, au hasard du succès, sacrifions des soins ;"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","et s'il poursuit encore à rompre notre chance, j'y consens, ôtons-lui toute notre assistance."
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","cependant notre affaire encor n'irait pas mal, si par là nous pouvions perdre notre rival,"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","et que léandre enfin, lassé de sa poursuite, nous laissât jour entier pour ce que je médite."
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","oui, je roule en ma tête un trait ingénieux, dont je promettrais bien un succès glorieux,"
"il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer ! au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?","si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre : bon, voyons si son feu se rend opiniâtre."
"monsieur, j'ai perdu temps, votre homme se dédit.","de la chose lui‑même il m'a fait un récit ; mais, c'est bien plus, j'ai su que tout ce beau mystère,"
"monsieur, j'ai perdu temps, votre homme se dédit.","d'un rapt d'égyptiens, d'un grand seigneur pour père, qui doit partir d'espagne, et venir en ces lieux,"
"monsieur, j'ai perdu temps, votre homme se dédit.","n'est qu'un pur stratagème, un trait facétieux, une histoire à plaisir, un conte dont lélie"
"monsieur, j'ai perdu temps, votre homme se dédit.","a voulu détourner notre achat de célie."
"voyez un peu la fourbe !","et pourtant trufaldin est si bien imprimé de ce conte badin,"
"voyez un peu la fourbe !","mord si bien à l'appât de cette faible ruse, qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse."
"c'est pourquoi désormais il la gardera bien, et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.","si d'abord à mes yeux elle parut aimable, je viens de la trouver tout à fait adorable,"
"c'est pourquoi désormais il la gardera bien, et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.","et je suis en suspens, si pour me l'acquérir, aux extrêmes moyens je ne dois point courir,"
"c'est pourquoi désormais il la gardera bien, et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.","par le don de ma foi rompre sa destinée, et changer ses liens en ceux de l'hyménée."
"vous pourriez l'épouser !","je ne sais : mais enfin, si quelque obscurité se trouve en son destin,"
"vous pourriez l'épouser !","sa grâce et sa vertu sont de douces amorces, qui pour tirer les cœurs ont d'incroyables forces."
"sa vertu, dites‑vous ?","quoi ! que murmures-tu ? achève, explique-toi sur ce mot de vertu."
"monsieur, votre visage en un moment s'altère, et je ferai bien mieux peut-être de me taire.","non, non, parle."
"hé bien donc, très charitablement, je vous veux retirer de votre aveuglement.","poursuis."
"cette fille…","poursuis."
"n'est rien moins qu'inhumaine ; dans le particulier elle oblige sans peine ;","célie…"
"et son cœur, croyez-moi, n'est point roche après tout, à quiconque la sait prendre par le bon bout ;","célie…"
"elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ; mais je puis en parler avec certitude ;","célie…"
"vous savez que je suis quelque peu d'un métier, à me devoir connaître en un pareil gibier.","célie…"
"oui, sa pudeur n'est que franche grimace, qu'une ombre de vertu qui garde mal la place,","las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !"
"et qui s'évanouit, comme l'on peut savoir, aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir.","las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !"
"monsieur, les volontés sont libres, que m'importe ? non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,","quelle surprise étrange !"
"prenez cette matoise, et lui donnez la main ; toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,","quelle surprise étrange !"
"et vous épouserez le bien public en elle.","quelle surprise étrange !"
"il a pris l'hameçon ; courage, s'il s'y peut enferrer tout de bon,","oui d'un coup étonnant ce discours m'assassine."
"nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.","oui d'un coup étonnant ce discours m'assassine."
"quoi ! vous pourriez !…","va-t'en jusqu'à la poste, et vois je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi."
"quoi ! vous pourriez !…","qui ne s'y fût trompé ? jamais l'air d'un visage, si ce qu'il dit est vrai, n'imposa davantage."
"du chagrin qui vous tient, quel peut être l'objet ?","moi ?"
"vous-même.","pourtant je n'en ai point sujet."
"je vois bien ce que c'est, célie en est la cause.","mon esprit ne court pas après si peu de chose."
"pour elle vous aviez pourtant de grands desseins, mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vains.","si j'étais assez sot, pour chérir ses caresses, je me moquerais bien de toutes vos finesses."
"quelles finesses donc ?","mon dieu, nous savons tout."
"quoi ?","votre procédé de l'un à l'autre bout."
"c'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.","feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ; mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien,"
"c'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.","où je serais fâché de vous disputer rien ; j'aime fort la beauté qui n'est point profanée,"
"c'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.","et ne veux point brûler pour une abandonnée."
"tout beau, tout beau, léandre.","ah ! que vous êtes bon ! allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon,"
"tout beau, tout beau, léandre.","vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes : il est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes ;"
"tout beau, tout beau, léandre.","mais en revanche aussi le reste est fort commun."
"léandre, arrêtons là ce discours importun. contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle ;","ce que j'avance ici me vient de bonne part."
"mais surtout retenez cette atteinte mortelle : sachez que je m'impute à trop de lâcheté,","ce que j'avance ici me vient de bonne part."
"d'entendre mal parler de ma divinité ; et que j'aurai toujours bien moins de répugnance","ce que j'avance ici me vient de bonne part."
"à souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense.","ce que j'avance ici me vient de bonne part."
"quiconque vous l'a dit est un lâche, un pendard ; on ne peut imposer de tache à cette fille :","mais enfin mascarille, d'un semblable procès est juge compétent ;"
"je connais bien son cœur.","c'est lui qui la condamne."
"oui ?","lui-même."
"il prétend d'une fille d'honneur insolemment médire,","et moi gage que non."
"et que peut-être encor je n'en ferai que rire. gage qu'il se dédit.","et moi gage que non."
"parbleu, je le ferais mourir sous le bâton, s'il m'avait soutenu des faussetés pareilles.","moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles, s'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit."
"ah ! bon, bon, le voilà, venez çà, chien maudit.","quoi ?"
"langue de serpent fertile en impostures, vous osez sur célie attacher vos morsures !","doucement ce discours est de mon industrie."
"et lui calomnier la plus rare vertu, qui puisse faire éclat sous un sort abattu !","doucement ce discours est de mon industrie."
"non, non, point de clin d'œil, et point de raillerie ; je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;","mon dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais."
"fût-ce mon propre frère, il me la payerait ; et sur ce que j'adore oser porter le blâme,","mon dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais."
"c'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme ; tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits ?","mon dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais."
"tu n'échapperas pas.","ahii."
"parle donc, confesse.","laissez-moi ; je vous dis que c'est un tour d'adresse."
"dépêche, qu'as-tu dit ? vide entre nous ce point.","j'ai dit ce que j'ai dit, ne vous emportez point."
"ah ! je vous ferai bien parler d'une autre sorte.","halte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte."
"fut-il jamais au monde un esprit moins sensé !","laissez‑moi contenter mon courage offensé."
"c'est trop que de vouloir le battre en ma présence.","quoi ! châtier mes gens, n'est pas en ma puissance ?"
"comment vos gens ?","encor ! il va tout découvrir."
"quand j'aurais volonté de le battre à mourir, hé bien ? c'est mon valet ?","c'est maintenant le nôtre."
"le trait est admirable ! et comment donc le vôtre ? sans doute…","doucement."
"hem, que veux-tu conter ?","ah ! le double bourreau, qui me va tout gâter ! et qui ne comprend rien quelque signe qu'on donne."
"vous rêvez bien, léandre, et me la baillez bonne. il n'est pas mon valet ?","pour quelque mal commis, hors de votre service il n'a pas été mis ?"
"je ne sais ce que c'est.","et plein de violence, vous n'avez pas chargé son dos avec outrance ?"
"point du tout. moi ? l'avoir chassé, roué de coups ? vous vous moquez de moi, léandre, ou lui de vous.","pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires."
"donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires.","il ne sait ce qu'il dit, sa mémoire…"
"non, non, tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;","courage, mon garçon, tout heur nous accompagne, mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,"
"oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne ; mais, pour l'invention, va, je te le pardonne ;","faisons *l'olibrius, l'occiseur d'innocents*."
"c'est bien assez, pour moi, qu'il m'a désabusé, de voir par quels motifs tu m'avais imposé,","courage, mon garçon, tout heur nous accompagne, mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,"
"et que m'étant commis à ton zèle hypocrite, à si bon compte encor je m'en sois trouvé quitte :","faisons *l'olibrius, l'occiseur d'innocents*."
"ceci doit s'appeler *un avis au lecteur*. adieu, lélie, adieu, très humble serviteur.","courage, mon garçon, tout heur nous accompagne, mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","et vous ne pouviez souffrir mon artifice ? lui laisser son erreur, qui vous rendait service,"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","et par qui son amour s'en était presque allé ? non, il a l'esprit franc, et point dissimulé :"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","enfin chez son rival je m'ancre avec adresse, cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse ;"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","il me la fait manquer avec de faux rapports : je veux de son rival alentir les transports ;"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","mon brave incontinent vient qui le désabuse, j'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse ;"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout, et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout :"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","grand et sublime effort d'une imaginative qui ne le cède point à personne qui vive !"
"il t'avait accusé de discours médisants contre…","c'est une rare pièce ! et digne sur ma foi, qu'on en fasse présent au cabinet d'un roi !"
"je ne m'étonne pas si je romps tes attentes ; à moins d'être informé des choses que tu tentes,","tant pis."
"j'en ferais encor cent de la sorte.","tant pis."
"au moins, pour t'emporter à de justes dépits, fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;","je crois que vous seriez un maître d'arme expert : vous savez à merveille en toutes aventures"
"mais que de leurs ressorts la porte me soit close, c'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.","prendre les contretemps, et rompre les mesures."
"puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser : mon rival en tout cas ne peut me traverser,","laissons là ce discours, et parlons d'autre chose, je ne m'apaise pas, non, si facilement,"
"et pourvu que tes soins, en qui je me repose…","je suis trop en colère ; il faut premièrement me rendre un bon office, et nous verrons ensuite,"
"puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser : mon rival en tout cas ne peut me traverser,","si je dois de vos feux reprendre la conduite."
"s'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas ; as-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.","de quelle vision sa cervelle est frappée ! vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée,"
"s'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas ; as-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.","que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer, qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner."
"que puis‑je donc pour toi ?","c'est que de votre père, il faut absolument apaiser la colère."
"nous avons fait la paix.","oui, mais non pas pour nous. je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous ;"
"nous avons fait la paix.","la vision le choque, et de pareilles feintes aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes,"
"nous avons fait la paix.","qui sur l'état prochain de leur condition, leur font faire à regret triste réflexion :"
"nous avons fait la paix.","le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière, et ne veut point de jeu dessus cette matière ;"
"nous avons fait la paix.","il craint le pronostic, et contre moi fâché, on m'a dit qu'en justice il m'avait recherché :"
"nous avons fait la paix.","j'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure, de m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure,"
"nous avons fait la paix.","que j'aie peine aussi d'en sortir par après : contre moi dès longtemps on a force décrets ;"
"nous avons fait la paix.","car enfin, la vertu n'est jamais sans envie, et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie."
"nous avons fait la paix.","allez donc le fléchir."
"oui, nous le fléchirons ; mais aussi tu promets…","ah ! mon dieu, nous verrons. ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,"
"oui, nous le fléchirons ; mais aussi tu promets…","cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues, et de nous tourmenter de même qu'un lutin :"
"oui, nous le fléchirons ; mais aussi tu promets…","léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin, et célie, arrêtée avecque l'artifice…"
"je te cherchais partout pour te rendre un service, pour te donner avis d'un secret important.","quoi donc ?"
"n'avons-nous point ici quelque écoutant ?","non."
"nous sommes amis autant qu'on le peut être, je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître ;","oui ! suffit ; il n'est pas au comble de sa joie, je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie ;"
"songez à vous tantôt, léandre fait parti pour enlever célie, et j'en suis averti,","et contre cet assaut je sais un coup fourré, par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré ;"
"qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade d'entrer chez trufaldin par une mascarade,","il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue. adieu, nous boirons pinte à la première vue."
"ayant su qu'en ce temps assez souvent le soir, des femmes du quartier en masque l'allaient voir.","il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux pourrait avoir en soi ce projet amoureux,"
"nous sommes amis autant qu'on le peut être, je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître ;","et par une surprise adroite et non commune, sans courir le danger en tenter la fortune :"
"songez à vous tantôt, léandre fait parti pour enlever célie, et j'en suis averti,","si je vais me masquer pour devancer ses pas, léandre assurément ne nous bravera pas ;"
"qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade d'entrer chez trufaldin par une mascarade,","et là premier que lui, si nous faisons la prise, il aura fait pour nous les frais de l'entreprise ;"
"ayant su qu'en ce temps assez souvent le soir, des femmes du quartier en masque l'allaient voir.","puisque par son dessein déjà presque éventé, le soupçon tombera toujours de son côté,"
"nous sommes amis autant qu'on le peut être, je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître ;","et que nous à couvert de toutes ses poursuites, de ce coup hasardeux ne craindrons point les suites ;"
"songez à vous tantôt, léandre fait parti pour enlever célie, et j'en suis averti,","c'est ne se point commettre à faire de l'éclat, et tirer les marrons de la patte du chat :"
"qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade d'entrer chez trufaldin par une mascarade,","allons donc nous masquer avec quelques bons frères, pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères."
"ayant su qu'en ce temps assez souvent le soir, des femmes du quartier en masque l'allaient voir.","je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail fournir en un moment d'hommes, et d'attirail ;"
"nous sommes amis autant qu'on le peut être, je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître ;","croyez que je mets bien mon adresse en usage, si j'ai reçu du ciel les fourbes en partage,"
"songez à vous tantôt, léandre fait parti pour enlever célie, et j'en suis averti,","je ne suis point au rang de ces esprits mal nés qui cachent les talents que dieu leur a donnés."
"il prétend l'enlever avec sa mascarade ?","il n'est rien plus certain ; quelqu'un de sa brigade, m'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrêter,"
"il prétend l'enlever avec sa mascarade ?","à mascarille lors j'ai couru tout conter, qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie,"
"il prétend l'enlever avec sa mascarade ?","par une invention dessus le champ bâtie ; et comme je vous ai rencontré par hasard,"
"il prétend l'enlever avec sa mascarade ?","j'ai cru que je devais de tout vous faire part."
"tu m'obliges par trop avec cette nouvelle : va, je reconnaîtrai ce service fidèle ;","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"mon drôle assurément leur jouera quelque trait : mais je veux de ma part seconder son projet :","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"il ne sera pas dit, qu'en un fait qui me touche, je ne me sois non plus remué qu'une souche ;","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect, foin, que n'ai-je avec moi pris mon porte‑respect ;","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"mais, vienne qui voudra contre notre personne, j'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"holà, quelqu'un, un mot.","qu'est-ce ? qui me vient voir ?"
"fermez soigneusement votre porte ce soir.","pourquoi ?"
"certaines gens font une mascarade, pour vous venir donner une fâcheuse aubade ;","oh ! dieux !"
"ils veulent enlever votre célie.","oh ! dieux !"
"et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux ; demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre :","oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !"
"hé bien ? qu'avais-je dit ? les voyez-vous paraître ? chut, je veux à vos yeux leur en faire l'affront,","oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !"
"nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.","oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !"
"masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ? trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon ;","allez, fourbes méchants ; retirez-vous d'ici, canaille ; et vous, seigneur, bonsoir, et grand merci."
"bon dieu ! qu'elle est jolie ! et qu'elle a l'air mignon ! hé quoi ! vous murmurez ! mais, sans vous faire outrage,","allez, fourbes méchants ; retirez-vous d'ici, canaille ; et vous, seigneur, bonsoir, et grand merci."
"peut-on lever le masque et voir votre visage ?","allez, fourbes méchants ; retirez-vous d'ici, canaille ; et vous, seigneur, bonsoir, et grand merci."
"mascarille, est-ce toi ?","nennida, c'est quelque autre."
"hélas ! quelle surprise ! et quel sort est le nôtre ! l'aurais-je deviné ! n'étant point averti","adieu, sublime esprit ; rare imaginative."
"des secrètes raisons qui l'avaient travesti ! malheureux que je suis, d'avoir dessous ce masque,","adieu, sublime esprit ; rare imaginative."
"été sans y penser te faire cette frasque ! il me prendrait envie, en ce juste courroux,","adieu, sublime esprit ; rare imaginative."
"de me battre moi-même, et me donner cent coups.","adieu, sublime esprit ; rare imaginative."
"las ! si de ton secours ta colère me prive, à quel saint me vouerai-je ?","au grand diable d'enfer."
"ah ! si ton cœur pour moi n'est de bronze, ou de fer, qu'encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce","tarare, allons camarades, allons. j'entends venir des gens qui sont sur nos talons."
"s'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse, vois-moi…","tarare, allons camarades, allons. j'entends venir des gens qui sont sur nos talons."
"sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.","quoi ! masques toute nuit assiégeront ma porte ! messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir,"
"sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.","tout cerveau qui le fait, est certes de loisir ; il est un peu trop tard pour enlever célie,"
"sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.","dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie : la belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;"
"sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.","j'en suis fâché pour vous : mais, pour vous régaler du souci qui pour elle ici vous inquiète,"
"sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.","elle vous fait présent de cette cassolette."
"fi, cela sent mauvais ; et je suis tout gâté ;","vous voilà fagoté d'une plaisante sorte."
"tu ranimes par là mon espérance morte.","toujours de ma colère on me voit revenir ; j'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir."
"aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance, que tu seras content de ma reconnaissance ;","baste, songez à vous, dans ce nouveau dessein ; au moins, si l'on vous voit commettre une sottise,"
"et, que, quand je n'aurais qu'un seul morceau de pain…","vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise, votre rôle en ce jeu par cœur doit être su."
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","d'un zèle simulé j'ai bridé le bon sire ; avec empressement je suis venu lui dire,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","s'il ne songeait à lui, que l'on le surprendrait, que l'on couchait en joue, et de plus d'un endroit,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","celle, dont il a vu, qu'une lettre en avance, avait si faussement divulgué la naissance ;"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","qu'on avait bien voulu m'y mêler quelque peu ; mais que j'avais tiré mon épingle du jeu :"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde, je venais l'avertir de se donner de garde."
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","de là, moralisant, j'ai fait de grands discours, sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours ;"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme, je voulais travailler au salut de mon âme ;"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","à m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement, près de quelque honnête homme être paisiblement :"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","que s'il le trouvait bon, je n'aurais d'autre envie, que de passer chez lui le reste de ma vie ;"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","et que même à tel point il m'avait su ravir, que sans lui demander gages pour le servir,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","je mettrais en ses mains, que je tenais certaines, quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","dont, advenant que dieu de ce monde m'ôtât, j'entendais tout de bon que lui seul héritât."
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","c'était le vrai moyen d'acquérir sa tendresse, et, comme pour résoudre avec votre maîtresse,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux, je voulais en secret vous aboucher tous deux,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle, de pouvoir hautement vous loger avec elle,"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","venant m'entretenir d'un fils privé du jour, dont cette nuit en songe il a vu le retour :"
"mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?","à ce propos, voici l'histoire qu'il m'a dite, et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite."
"c'est assez, je sais tout : tu me l'as dit deux fois.","oui, oui ; mais quand j'aurais passé jusques à trois, peut-être encor qu'avec toute sa suffisance,"
"c'est assez, je sais tout : tu me l'as dit deux fois.","votre esprit manquera dans quelque circonstance."
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort. voyez-vous ? vous avez la caboche un peu dure :"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","rendez-vous affermi dessus cette aventure. autrefois trufaldin de naples est sorti,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","et s'appelait alors *zanobio ruberti* : un parti qui causa quelque émeute civile,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","dont il fut seulement soupçonné dans sa ville, de fait, il n'est pas homme à troubler un état,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","l'obligea d'en sortir une nuit sans éclat. une fille fort jeune, et sa femme laissées,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","à quelque temps de là se trouvant trépassées, il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","voulant dans quelque ville emmener avec lui, outre ses biens, l'espoir qui restait de sa race,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","un sien fils écolier, qui se nommait horace ; il écrit à bologne, où pour mieux être instruit,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","un certain maître albert jeune l'avait conduit ; mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donne,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","durant deux ans entiers ne lui fit voir personne : si bien, que les jugeant morts après ce temps-là,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a ; sans que de cet albert, ni de ce fils horace,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","douze ans aient découvert jamais la moindre trace. voilà l'histoire en gros, redite seulement,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","afin de vous servir ici de fondement. maintenant, vous serez un marchand d'arménie,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","qui les aurez vus sains l'un et l'autre en turquie. si j'ai plutôt qu'aucun, un tel moyen trouvé,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé ; c'est qu'en fait d'aventure, il est très ordinaire,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","de voir gens pris sur mer par quelque turc corsaire, puis être à leur famille à point nommé rendus,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","après quinze ou vingt ans qu'on les a crus perdus. pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte."
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","sans nous alambiquer, servons-nous-en, qu'importe ? vous leur aurez ouï leur disgrâce conter ;"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","et leur aurez fourni de quoi se racheter. mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","horace vous chargea de voir ici son père, dont il a su le sort, et chez qui vous devez"
"mais, à tant différer je me fais de l'effort.","attendre quelques jours qu'ils y seraient arrivés ; je vous ai fait tantôt des leçons étendues."
"ces répétitions ne sont que superflues. dès l'abord mon esprit a compris tout le fait.","je m'en vais là-dedans donner le premier trait."
"écoute mascarille, un seul point me chagrine, s'il allait de son fils me demander la mine ?","belle difficulté ! devez-vous pas savoir qu'il était fort petit alors qu'il l'a pu voir ;"
"écoute mascarille, un seul point me chagrine, s'il allait de son fils me demander la mine ?","et puis, outre cela, le temps et l'esclavage, pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ?"
"il est vrai ; mais dis-moi, s'il connaît qu'il m'a vu, que faire ?","de mémoire êtes-vous dépourvu ? nous avons dit tantôt, qu'outre que votre image"
"il est vrai ; mais dis-moi, s'il connaît qu'il m'a vu, que faire ?","n'avait dans son esprit pu faire qu'un passage, pour ne vous avoir vu que durant un moment,"
"il est vrai ; mais dis-moi, s'il connaît qu'il m'a vu, que faire ?","et le poil et l'habit déguisaient grandement."
"fort bien : mais, à propos, cet endroit de turquie ?…","tout, vous dis-je, est égal, turquie, ou barbarie."
"mais, le nom de la ville où j'aurai pu les voir ?","tunis. il me tiendra, je crois, jusques au soir : la répétition, dit-il, est inutile,"
"mais, le nom de la ville où j'aurai pu les voir ?","et j'ai déjà nommé douze fois cette ville."
"va, va-t'en commencer ; il ne me faut plus rien.","au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ; ne donnez point ici de l'imaginative."
"laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !","horace dans bologne écolier ; trufaldin zanobio ruberti, dans naples citadin ;"
"laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !","le précepteur albert…"
"ah ! c'est me faire honte, que de me tant prêcher ; suis-je un sot à ton compte ?","non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant."
"quand il m'est inutile, il fait le chien couchant : mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne,","sois béni, juste ciel ! de mon sort adouci."
"sa familiarité jusque-là s'abandonne. je vais être de près éclairé des beaux yeux,","sois béni, juste ciel ! de mon sort adouci."
"dont la force m'impose un joug si précieux ; je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,","sois béni, juste ciel ! de mon sort adouci."
"peindre à cette beauté les tourments de mon âme ; je saurai quel arrêt je dois… mais les voici.","sois béni, juste ciel ! de mon sort adouci."
"c'est à vous de rêver, et de faire des songes, puisqu'en vous, il est faux, que songes sont mensonges.","quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, seigneur ? vous, que je dois nommer l'ange de mon bonheur."
"ce sont soins superflus, et je vous en dispense.","j'ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance de cet arménien."
"c'est ce que je disais : mais on voit des rapports admirables parfois.","vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?"
"oui, seigneur trufaldin, le plus gaillard du monde.","il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?"
"plus de dix mille fois.","quelque peu moins, je crois."
"il vous a dépeint tel que je vous vois paraître, le visage, le port…","cela pourrait-il être ? si lorsqu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans ?"
"il vous a dépeint tel que je vous vois paraître, le visage, le port…","et si son précepteur, même depuis ce temps, aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?"
"le sang, bien autrement, conserve cette image ; par des traits si profonds, ce portrait est tracé,","suffit. où l'avez-vous laissé ?"
"que mon père…","suffit. où l'avez-vous laissé ?"
"en turquie, à turin.","turin ? mais cette ville est, je pense, en piémont."
"oh ! cerveau malhabile ! vous ne l'entendez pas, il veut dire tunis,","il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière. quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?"
"et c'est en effet là qu'il laissa votre fils : mais les arméniens ont tous une habitude,","il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière. quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?"
"certain vice de langue à nous autres fort rude ; c'est que dans tous les mots, ils changent *nis* en *rin*,","il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière. quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?"
"et pour dire *tunis*, ils prononcent *turin*.","il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière. quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?"
"voyez s'il répondra. je repassais un peu quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu","ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir. quel autre nom dit-il que je devais avoir ?"
"il n'était point d'adresse à mon adresse égale, et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.","ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir. quel autre nom dit-il que je devais avoir ?"
"ah ! seigneur zanobio ruberti, quelle joie est celle maintenant que le ciel vous envoie !","c'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté."
"mais où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté ?","naples est un séjour qui paraît agréable : mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable."
"ne peux‑tu sans parler, souffrir notre discours ?","dans naples son destin a commencé son cours."
"où l'envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?","ce pauvre maître albert a beaucoup de mérite, d'avoir depuis bologne accompagné ce fils,"
"où l'envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?","qu'à sa discrétion vos soins avaient commis."
"ah !","nous sommes perdus, si cet entretien dure."
"je voudrais bien savoir de vous leur aventure ; sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler…","je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller ; mais, seigneur trufaldin, songez-vous que peut-être,"
"je voudrais bien savoir de vous leur aventure ; sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler…","ce monsieur l'étranger a besoin de repaître ? et qu'il est tard aussi ?"
"pour moi, point de repas.","ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas."
"entrez donc.","après vous."
"monsieur, en arménie, les maîtres du logis sont sans cérémonie.","d'abord il m'a surpris : mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits,"
"pauvre esprit ! pas deux mots !","et m'en vais débiter avecque hardiesse…"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","arrêtez-vous, léandre, et souffrez un discours, qui cherche le repos et l'honneur de vos jours :"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","je ne vous parle point en père de ma fille, en homme intéressé pour ma propre famille ;"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","mais comme votre père ému pour votre bien, sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien ;"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","bref, comme je voudrais, d'une âme franche et pure, que l'on fît à mon sang, en pareille aventure."
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","savez-vous de quel œil chacun voit cet amour, qui dedans une nuit vient d'éclater au jour ?"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","à combien de discours, et de traits de risée, votre entreprise d'hier est partout exposée ?"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","quel jugement on fait du choix capricieux, qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux ?"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","un rebut de l'égypte, une fille coureuse, de qui le noble emploi n'est qu'un métier de gueuse ?"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","j'en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi, qui me trouve compris dans l'éclat que je vois,"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise, ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise."
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","ah ! léandre, sortez de cet abaissement ; ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement :"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures, les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures."
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","quand on ne prend en dot que la seule beauté, le remords est bien près de la solennité,"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","et la plus belle femme a très peu de défense, contre cette tiédeur qui suit la jouissance :"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","je vous le dis encor, ces bouillants mouvements, ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements,"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","nous font trouver d'abord quelques nuits agréables : mais ces félicités ne sont guère durables,"
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","et notre passion alentissant son cours, après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours."
"voici notre rival qui ne sait pas la pièce.","de là viennent les soins, les soucis, les misères, les fils déshérités par le courroux des pères."
"dans tout votre discours, je n'ai rien écouté, que mon esprit déjà ne m'ait représenté.","on ouvre cette porte, retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte"
"je sais, combien je dois, à cet honneur insigne, que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ;","quelque secret poison dont vous seriez surpris."
"et vois, malgré l'effort dont je suis combattu, ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu :","on ouvre cette porte, retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte"
"aussi veux-je tâcher…","quelque secret poison dont vous seriez surpris."
"bientôt de notre fourbe on verra le débris, si vous continuez des sottises si grandes.","dois-je éternellement ouïr tes réprimandes ? de quoi te peux-tu plaindre ? ai-je pas réussi"
"bientôt de notre fourbe on verra le débris, si vous continuez des sottises si grandes.","en tout ce que j'ai dit depuis…"
"coussi, coussi ; témoin les turcs par vous appelés hérétiques,","pourrait-on se forcer à plus de retenue ! je ne l'ai presque point encore entretenue."
"et que vous assurez, par serments authentiques, adorer pour leurs dieux la lune, et le soleil.","pourrait-on se forcer à plus de retenue ! je ne l'ai presque point encore entretenue."
"passe : ce qui me donne un dépit nonpareil, c'est, qu'ici votre amour étrangement s'oublie","pourrait-on se forcer à plus de retenue ! je ne l'ai presque point encore entretenue."
"près de célie, il est ainsi que la bouillie, qui par un trop grand feu s'enfle, croît jusqu'aux bords,","pourrait-on se forcer à plus de retenue ! je ne l'ai presque point encore entretenue."
"et de tous les côtés se répand au dehors.","pourrait-on se forcer à plus de retenue ! je ne l'ai presque point encore entretenue."
"oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas ; par vos gestes, durant un moment de repas,","et comment donc ?"
"vous avez aux soupçons donné plus de matière, que d'autres ne feraient dans une année entière.","et comment donc ?"
"comment ? chacun a pu le voir. à table, où trufaldin l'oblige de se seoir,","mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses, dont tu ne ressens point les agréables causes !"
"vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle ; rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,","je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, faire force à l'amour qui m'impose des lois :"
"sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servait, vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle buvait ;","désormais…"
"et dans ses propres mains vous saisissant du verre, sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,","mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses, dont tu ne ressens point les agréables causes !"
"vous buviez sur son reste, et montriez d'affecter le côté qu'à sa bouche elle avait su porter.","je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, faire force à l'amour qui m'impose des lois :"
"sur les morceaux touchés de sa main délicate, ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte","désormais…"
"plus brusquement qu'un chat dessus une souris, et les avaliez tout ainsi que des pois gris.","mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses, dont tu ne ressens point les agréables causes !"
"puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table, un bruit, un triquetrac de pieds insupportable ;","je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, faire force à l'amour qui m'impose des lois :"
"dont trufaldin, heurté de deux coups trop pressants, a puni par deux fois, deux chiens très innocents,","désormais…"
"qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle : et, puis après cela votre conduite est belle ?","mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses, dont tu ne ressens point les agréables causes !"
"pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps ; malgré le froid, je sue encor de mes efforts ;","je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois, faire force à l'amour qui m'impose des lois :"
"attaché dessus vous, comme un joueur de boule, après le mouvement de la sienne qui roule,","désormais…"
"je pensais retenir toutes vos actions, en faisant de mon corps mille contorsions.","mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses, dont tu ne ressens point les agréables causes !"
"nous parlions des fortunes d'horace.","c'est bien fait. cependant me ferez-vous la grâce que je puisse lui dire un seul mot en secret ?"
"il faudrait autrement être fort indiscret.","écoute, sais-tu bien ce que je viens de faire ?"
"non : mais si vous voulez je ne tarderai guère, sans doute à le savoir.","d'un chêne grand et fort, dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,"
"non : mais si vous voulez je ne tarderai guère, sans doute à le savoir.","je viens de détacher une branche admirable, choisie expressément, de grosseur raisonnable,"
"non : mais si vous voulez je ne tarderai guère, sans doute à le savoir.","dont j'ai fait sur-le-champ avec beaucoup d'ardeur, un bâton à peu près… oui, de cette grandeur ;"
"non : mais si vous voulez je ne tarderai guère, sans doute à le savoir.","moins gros par l'un des bouts, mais plus que trente gaules propre, comme je pense, à rosser les épaules ;"
"non : mais si vous voulez je ne tarderai guère, sans doute à le savoir.","car il est bien en main, vert, noueux et massif."
"mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?","pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre, qui veut m'en donner d'une et m'en jouer d'un autre :"
"mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?","pour cet arménien, ce marchand déguisé, introduit sous l'appât d'un conte supposé."
"quoi ? vous ne croyez pas ?…","ne cherche point d'excuse, lui-même heureusement a découvert sa ruse,"
"quoi ? vous ne croyez pas ?…","et disant à célie, en lui serrant la main, que pour elle il venait sous ce prétexte vain :"
"quoi ? vous ne croyez pas ?…","il n'a pas aperçu jeannette ma fillole, laquelle a tout ouï parole pour parole ;"
"quoi ? vous ne croyez pas ?…","et je ne doute point, quoiqu'il n'en ait rien dit, que tu ne sois de tout le complice maudit."
"ah ! vous me faites tort ! s'il faut qu'on vous affronte ; croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte.","veux-tu me faire voir que tu dis vérité ? qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté ;"
"ah ! vous me faites tort ! s'il faut qu'on vous affronte ; croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte.","donnons-en à ce fourbe, et du long et du large, et de tout crime après mon esprit te décharge."
"oui-da, très volontiers, je l'épousterai bien, et par là vous verrez que je n'y trempe en rien.","un mot, je vous supplie. donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui"
"ah ! vous serez rossé, monsieur de l'arménie, qui toujours gâtez tout.","duper un honnête homme, et vous jouer de lui ?"
"feindre avoir vu son fils en une autre contrée ! pour vous donner chez lui plus aisément entrée.","vidons, vidons sur l'heure."
"ah coquin !","c'est ainsi que les fourbes…"
"bourreau !","sont ajustés ici. garde-moi bien cela."
"quoi donc ? je serais homme…","tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme."
"voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.","à moi ! par un valet cet affront éclatant ! l'aurait-on pu prévoir l'action de ce traître !"
"voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.","qui vient insolemment de maltraiter son maître."
"peut-on vous demander comme va votre dos ?","quoi ? tu m'oses encor tenir un tel propos."
"voilà, voilà que c'est, de ne voir pas jeannette, et d'avoir en tout temps une langue indiscrète ;","ah ! je me vengerai de ce trait déloyal."
"mais pour cette fois-ci, je n'ai point de courroux, je cesse d'éclater, de pester contre vous ;","ah ! je me vengerai de ce trait déloyal."
"quoique de l'action l'imprudence soit haute, ma main sur votre échine a lavé votre faute.","ah ! je me vengerai de ce trait déloyal."
"vous vous êtes causé vous-même tout le mal.","moi !"
"si vous n'étiez pas une cervelle folle, quand vous avez parlé naguère à votre idole,","on aurait pu surprendre un mot dit à célie !"
"vous auriez aperçu jeannette sur vos pas, dont l'oreille subtile a découvert le cas.","on aurait pu surprendre un mot dit à célie !"
"et d'où doncques viendrait cette prompte sortie ? oui, vous n'êtes dehors que par votre caquet ;","oh ! le plus malheureux de tous les misérables ! mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?"
"je ne sais si souvent vous jouez au piquet ; mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.","oh ! le plus malheureux de tous les misérables ! mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?"
"je ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi ; par là, j'empêche au moins que de cet artifice","tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement."
"je ne sois soupçonné d'être auteur, ou complice.","tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement."
"quelque sot, trufaldin lorgnait exactement. et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile,","quoique ton traitement ait eu trop de rudesse, qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?"
"je n'étais point fâché d'évaporer ma bile : enfin la chose est faite, et si j'ai votre foi,","quoique ton traitement ait eu trop de rudesse, qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?"
"qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi ; soit, ou directement, ou par quelque autre voie,","quoique ton traitement ait eu trop de rudesse, qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?"
"les coups sur votre râble assenés avec joie, je vous promets aidé par le poste où je suis,","quoique ton traitement ait eu trop de rudesse, qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?"
"de contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits.","quoique ton traitement ait eu trop de rudesse, qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?"
"vous le promettez donc ?","oui, je te le promets."
"ce n'est pas encor tout, promettez que jamais vous ne vous mêlerez dans quoi que j'entreprenne.","soit."
"si vous y manquez, votre fièvre quartaine.","mais tiens‑moi donc parole, et songe à mon repos."
"allez quitter l'habit, et graisser votre dos.","faut-il que le malheur qui me suit à la trace, me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?"
"quoi ! vous n'êtes pas loin ! sortez vite d'ici ; mais, surtout, gardez‑vous de prendre aucun souci :","oui, va, je m'y tiendrai."
"puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ; n'aidez point mon projet de la moindre entreprise…","oui, va, je m'y tiendrai."
"demeurez en repos.","oui, va, je m'y tiendrai."
"il faut voir maintenant quel biais je prendrai.","mascarille, je viens te dire une nouvelle, qui donne à tes desseins une atteinte cruelle ;"
"il faut voir maintenant quel biais je prendrai.","à l'heure que je parle, un jeune égyptien, qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien,"
"il faut voir maintenant quel biais je prendrai.","arrive accompagné d'une vieille fort hâve, et vient chez trufaldin racheter cette esclave"
"il faut voir maintenant quel biais je prendrai.","que vous vouliez. pour elle, il paraît fort zélé."
"sans doute, c'est l'amant dont célie a parlé. fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre !","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre. en vain nous apprenons que léandre est au point","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"de quitter la partie, et ne nous troubler point ; que son père, arrivé contre toute espérance,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"du côté d'hippolyte emporte la balance ; qu'il a tout fait changer par son autorité,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"et va dès aujourd'hui conclure le traité ; lorsqu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"s'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste : toutefois, par un trait merveilleux de mon art,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"je crois que je pourrai retarder leur départ, et me donner le temps qui sera nécessaire,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"pour tâcher de finir cette fameuse affaire. il s'est fait un grand vol, par qui, l'on n'en sait rien ;","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"eux autres rarement passent pour gens de bien : je veux adroitement sur un soupçon frivole,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"faire pour quelques jours emprisonner ce drôle ; je sais des officiers de justice altérés,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"qui sont pour de tels coups de vrais délibérés : dessus l'avide espoir de quelque paraguante,","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"il n'est rien que leur art aveuglément ne tente, et du plus innocent, toujours à leur profit","ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, ta persécution sera-t-elle éternelle ?"
"par les soins vigilants de l'exempt balafré, ton affaire allait bien, le drôle était coffré,","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"si ton maître au moment ne fût venu lui-même, en vrai désespéré, rompre ton stratagème :","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"*je ne saurais souffrir,* a-t-il dit hautement, qu'un honnête homme soit traîné honteusement ;","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"j'en réponds sur sa mine, et je le cautionne : et comme on résistait à lâcher sa personne,","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"d'abord il a chargé si bien sur les recors, qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leurs corps,","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite, et pensent tous avoir un lélie à leur suite.","le traître ne sait pas que cet égyptien, est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien."
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige ; on dirait, et pour moi, j'en suis persuadé,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","que ce démon brouillon, dont il est possédé, se plaise à me braver, et me l'aille conduire,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","partout où sa présence est capable de nuire. pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","voir qui l'emportera de ce diable, ou de nous : célie est quelque peu de notre intelligence,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","et ne voit son départ qu'avec répugnance ; je tâche à profiter de cette occasion :"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","mais ils viennent ; songeons à l'exécution. cette maison meublée est en ma bienséance,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","je puis en disposer avec grande licence ; si le sort nous en dit, tout sera bien réglé,"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé. oh ! dieu, qu'en peu de temps on a vu d'aventures !"
"adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.","et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures !"
"vous le savez, célie, il n'est rien que mon cœur n'ait fait, pour vous prouver l'excès de son ardeur ;","votre zèle, pour moi, visiblement éclate ; pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;"
"chez les vénitiens, dès un assez jeune âge, la guerre en quelque estime avait mis mon courage,","et mon visage aussi par son émotion, n'explique point mon cœur en cette occasion ;"
"et j'y pouvais un jour, sans trop croire de moi, prétendre en les servant, un honorable emploi :","une douleur de tête y peint sa violence, et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance,"
"lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose, et que le prompt effet d'une métamorphose,","notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours, attendrait que ce mal eût pris un autre cours."
"qui suivit de mon cœur le soudain changement, parmi vos compagnons sut ranger votre amant,","votre zèle, pour moi, visiblement éclate ; pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;"
"sans que mille accidents, ni votre indifférence, aient pu me détacher de ma persévérance :","et mon visage aussi par son émotion, n'explique point mon cœur en cette occasion ;"
"depuis, par un hasard, d'avec vous séparé, pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré,","une douleur de tête y peint sa violence, et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance,"
"je n'ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine : enfin, ayant trouvé la vieille égyptienne,","notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours, attendrait que ce mal eût pris un autre cours."
"et plein d'impatience, apprenant votre sort, que pour certain argent qui leur importait fort,","votre zèle, pour moi, visiblement éclate ; pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;"
"et qui de tous vos gens détourna le naufrage, vous aviez en ces lieux été mise en otage :","et mon visage aussi par son émotion, n'explique point mon cœur en cette occasion ;"
"j'accours vite y briser ces chaînes d'intérêt, et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît :","une douleur de tête y peint sa violence, et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance,"
"cependant on vous voit une morne tristesse, alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse ;","notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours, attendrait que ce mal eût pris un autre cours."
"si pour vous la retraite avait quelques appas, venise, du butin fait parmi les combats,","votre zèle, pour moi, visiblement éclate ; pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;"
"me garde pour tous deux, de quoi pouvoir y vivre. que si, comme devant, il vous faut encor suivre,","et mon visage aussi par son émotion, n'explique point mon cœur en cette occasion ;"
"j'y consens, et mon cœur n'ambitionnera que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira.","une douleur de tête y peint sa violence, et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance,"
"autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère, toutes mes volontés ne butent qu'à vous plaire ;","seigneur suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?"
"cherchons une maison à vous mettre en repos, l'écriteau que voici s'offre tout à propos.","seigneur suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?"
"moi, pour serfir à fous.","pourrons-nous y bien être ?"
"oui, moi pour d'estrancher chappon champre garni ; mais ché non point locher te gent te méchant vi.","je crois votre maison franche de tout ombrage."
"fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.","oui."
"la matame est-il mariage al montsieur ?","quoi ?"
"s'il être son fame, ou s'il être son sœur ?","non."
"mon foi, pien choli : finir pour marchandisse, ou pien pour temanter à la palais choustice ?","ce n'est pas pour cela."
"la procès, il fault rien, il coûter tant tarchant ; la procurair larron, la focat pien méchant.","ce n'est pas pour cela."
"fous tonc mener sti file, pour fenir pourmener, et recarter la file ?","il n'importe. je suis à vous dans un moment. je vais faire venir la vieille promptement,"
"fous tonc mener sti file, pour fenir pourmener, et recarter la file ?","contremander aussi notre voiture prête."
"li ne porte pas pien ?","elle a mal à la tête."
"moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon. entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.","quel que soit le transport d'une âme impatiente, ma parole m'engage à rester en attente ;"
"moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon. entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.","à laisser faire un autre, et voir sans rien oser, comme de mes destins le ciel veut disposer."
"moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon. entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.","demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure ?"
"c'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure.","à mon père pourtant, la maison appartient, et mon valet la nuit, pour la garder s'y tient."
"je ne sais, l'écriteau marque au moins qu'on la loue : lisez.","certes, ceci me surprend, je l'avoue ; qui diantre l'aurait mis ? et par quel intérêt ?…"
"je ne sais, l'écriteau marque au moins qu'on la loue : lisez.","ah ! ma foi, je devine à peu près ce que c'est : cela ne peut venir que de ce que j'augure."
"peut-on vous demander quelle est cette aventure ?","je voudrais à tout autre en faire un grand secret ; mais, pour vous, il n'importe, et vous serez discret ;"
"peut-on vous demander quelle est cette aventure ?","sans doute, l'écriteau que vous voyez paraître, comme je conjecture, au moins ne saurait être,"
"peut-on vous demander quelle est cette aventure ?","que quelque invention du valet que je dis, que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdi,"
"peut-on vous demander quelle est cette aventure ?","pour mettre en mon pouvoir certaine égyptienne, dont j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne :"
"peut-on vous demander quelle est cette aventure ?","je l'ai déjà manqué, et même plusieurs coups."
"vous l'appelez ?","célie."
"hé ! que ne disiez-vous ! vous n'aviez qu'à parler ; je vous aurais sans doute,","quoi ? vous la connaissez ?"
"épargné tous les soins que ce projet vous coûte.","quoi ? vous la connaissez ?"
"c'est moi, qui maintenant viens de la racheter.","oh ! discours surprenant !"
"sa santé de partir ne nous pouvant permettre, au logis que voilà je venais de la mettre ;","quoi ? j'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère ? vous pourriez ?…"
"et je suis très ravi dans cette occasion, que vous m'ayez instruit de votre intention.","quoi ? j'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère ? vous pourriez ?…"
"tout à l'heure on va vous satisfaire.","que pourrais‑je vous dire ? et quel remerciement ?…"
"non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement.","hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître ! il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre."
"sous ce grotesque habit, qui l'aurait reconnu ? approche, mascarille, et sois le bienvenu.","moi souis ein chant honneur, moi non point maquerille, chai point fentre chamais le fame ni le fille."
"le plaisant baragouin ! il est bon, sur ma foi.","alle fous pourmener, sans toi rire te moi."
"va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.","partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître."
"tout est accommodé, ne te déguise point.","si toi point en aller, chai paille ein cou te point."
"ton jargon allemand est superflu, te dis-je ; car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige :","si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, je me dessuisse donc, et redeviens moi-même."
"j'ai tout ce que mes vœux lui pouvaient demander, et tu n'as pas sujet de rien appréhender.","si vous êtes d'accord par un bonheur extrême, je me dessuisse donc, et redeviens moi-même."
"ce valet vous servait avec beaucoup de feu ; mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.","hé bien, que diras-tu ?"
"que j'ai l'âme ravie, de voir d'un beau succès notre peine suivie.","tu feignais à sortir de ton déguisement ? et ne pouvais me croire en cet événement ?"
"comme je vous connais, j'étais dans l'épouvante, et trouve l'aventure aussi fort surprenante.","mais, confesse, qu'enfin, c'est avoir fait beaucoup ; au moins, j'ai réparé mes fautes à ce coup,"
"comme je vous connais, j'étais dans l'épouvante, et trouve l'aventure aussi fort surprenante.","et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage."
"soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.","n'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé ?"
"ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !","il est vrai, d'un bienfait je vous suis redevable, si je ne l'avouais, je serais condamnable :"
"ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !","mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur, s'il fallait le payer aux dépens de mon cœur ;"
"ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !","jugez donc le transport où sa beauté me jette, si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ;"
"ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !","vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas. adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas."
"je ris, et toutefois je n'en ai guère envie, vous voilà bien d'accord, il vous donne célie.","c'est trop, je ne veux plus te demander pour moi de secours superflus ;"
"et… vous m'entendez bien.","je suis un chien, un traître, un bourreau détestable ! indigne d'aucun soin, de rien faire incapable."
"je ris, et toutefois je n'en ai guère envie, vous voilà bien d'accord, il vous donne célie.","va, cesse tes efforts pour un malencontreux, qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux !"
"et… vous m'entendez bien.","après tant de malheurs, après mon imprudence, le trépas me doit seul prêter son assistance."
"voilà le vrai moyen d'achever son destin ; il ne lui manque plus que de mourir, enfin,","quoi que tu veuilles dire, et que l'on se propose, de ce retardement j'attends fort peu de chose ;"
"pour le couronnement de toutes ses sottises ; mais en vain son dépit pour ses fautes commises,","ce qu'on voit de succès peut bien persuader qu'ils ne sont pas encor fort près de s'accorder ;"
"lui fait licencier mes soins et mon appui ; je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré lui,","et je t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre, ne voudrait pas pour l'un faire injustice à l'autre ;"
"et dessus son lutin obtenir la victoire : plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,","et que très fortement, par de différents nœuds, je me trouve attachée au parti de tous deux :"
"et les difficultés dont on est combattu, sont les dames d'atour qui parent la vertu.","si lélie a pour lui l'amour et sa puissance, andrès pour son partage a la reconnaissance,"
"voilà le vrai moyen d'achever son destin ; il ne lui manque plus que de mourir, enfin,","qui ne souffrira point que mes pensers secrets, consultent jamais rien contre ses intérêts :"
"pour le couronnement de toutes ses sottises ; mais en vain son dépit pour ses fautes commises,","oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon âme, si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,"
"lui fait licencier mes soins et mon appui ; je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré lui,","au moins, dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi, de n'en choisir point d'autre au mépris de sa foi,"
"et dessus son lutin obtenir la victoire : plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,","et de faire à mes vœux autant de violence, que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence :"
"et les difficultés dont on est combattu, sont les dames d'atour qui parent la vertu.","sur ces difficultés qu'oppose mon devoir, juge ce que tu peux te permettre d'espoir."
"ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles, et je ne sais point l'art de faire des miracles :","depuis votre séjour, les dames de ces lieux se plaignent justement des larcins de vos yeux ;"
"mais je vais employer mes efforts plus puissants, remuer terre et ciel, m'y prendre de tout sens,","si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles, et de tous leurs amants faites des infidèles,"
"pour tâcher de trouver un biais salutaire ; et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.","il n'est guère de cœurs qui puissent échapper aux traits, dont à l'abord vous savez les frapper ;"
"ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles, et je ne sais point l'art de faire des miracles :","et mille libertés à vos chaînes offertes, semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes."
"mais je vais employer mes efforts plus puissants, remuer terre et ciel, m'y prendre de tout sens,","quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas, du pouvoir absolu de vos rares appas ;"
"pour tâcher de trouver un biais salutaire ; et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.","si lorsque mes amants sont devenus les vôtres, un seul m'eût consolé de la perte des autres :"
"ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles, et je ne sais point l'art de faire des miracles :","mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous, c'est un dur procédé, dont je me plains à vous."
"voilà d'un air galant faire une raillerie ; mais, épargnez un peu celle qui vous en prie :","pourtant, en ce discours je n'ai rien avancé, qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;"
"vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien, pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ;","et, sans parler du reste, on sait bien que célie a causé des désirs à léandre et lélie."
"ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes, et ne prendront jamais de pareilles alarmes.","pourtant, en ce discours je n'ai rien avancé, qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;"
"je crois, qu'étant tombés dans cet aveuglement, vous vous consoleriez de leur perte aisément,","au contraire, j'agis d'un air tout différent, et trouve en vos beautés un mérite si grand ;"
"et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable, qui d'un si mauvais choix se trouverait capable.","j'y vois tant de raisons capables de défendre l'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre,"
"je crois, qu'étant tombés dans cet aveuglement, vous vous consoleriez de leur perte aisément,","que je ne puis blâmer la nouveauté des feux, dont envers moi léandre a parjuré ses vœux ;"
"et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable, qui d'un si mauvais choix se trouverait capable.","et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère, ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père."
"grande ! grande nouvelle, et succès surprenant ! que ma bouche vous vient annoncer maintenant.","qu'est‑ce donc ?"
"écoutez, voici, sans flatterie…","quoi ?"
"la fin d'une vraie et pure comédie ; la vieille égyptienne à l'heure même…","hé bien ?"
"passait dedans la place, et ne songeait à rien, alors qu'une autre vieille assez défigurée,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"l'ayant de près, au nez, longtemps considérée ; par un bruit enroué de mots injurieux,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"a donné le signal d'un combat furieux : qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"ne faisait voir en l'air que quatre griffes sèches ; dont ces deux combattants s'efforçaient d'arracher,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair : on n'entend que ces mots, *chienne, louve, bagace* ;","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"d'abord leurs scoffions ont volé par la place, et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"ont rendu le combat risiblement affreux. andrès, et trufaldin, à l'éclat du murmure,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"ainsi que force monde, accourus d'aventure, ont, à les décharpir, eu de la peine assez,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"tant leurs esprits étaient par la fureur poussés ; cependant que chacune après cette tempête,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"songe à cacher aux yeux la honte de sa tête, et que l'on veut savoir qui causait cette humeur,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"celle qui la première avait fait la rumeur, malgré la passion dont elle était émue,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"ayant sur trufaldin tenu longtemps la vue ; c'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux, a-t-elle dit tout haut : oh ! rencontre opportune !","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"oui, seigneur zanobio ruberti, la fortune me fait vous reconnaître, et dans le même instant,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"que pour votre intérêt je me tourmentais tant : lorsque naples vous vit quitter votre famille,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"j'avais, vous le savez, en mes mains votre fille, dont j'élevais l'enfance, et qui par mille traits,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits ; celle que vous voyez, cette infâme sorcière,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"dedans notre maison se rendant familière, me vola ce trésor. hélas ! de ce malheur","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"votre femme, je crois, conçut tant de douleur, que cela servit fort pour avancer sa vie :","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"si bien qu'entre mes mains cette fille ravie, me faisant redouter un reproche fâcheux,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"je vous fis annoncer la mort de toutes deux : mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue ; au nom de zanobio ruberti, que sa voix,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"pendant tout ce récit répétait plusieurs fois : andrès, ayant changé quelque temps de visage,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"à trufaldin surpris, a tenu ce langage. quoi donc ! le ciel me fait trouver heureusement,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement ! et que j'avais pu voir, sans pourtant reconnaître","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"la source de mon sang, et l'auteur de mon être ! oui, mon père, je suis horace votre fils,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"d'albert qui me gardait les jours étant finis, me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"je sortis de bologne, et quittant mes études, portai durant six ans mes pas en divers lieux,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"selon que me poussait un désir curieux ; pourtant, après ce temps, une secrète envie","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"me pressa de revoir les miens, et ma patrie ; mais dans naples, hélas ! je ne vous trouvai plus,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"et n'y sus votre sort que par des bruits confus : si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"venise pour un temps borna mes courses vaines ; et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"j'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom. je vous laisse à juger, si pendant ces affaires,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"trufaldin ressentait des transports ordinaires. enfin, pour retrancher ce que plus à loisir,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"vous aurez le moyen de vous faire éclaircir, par la confession de votre égyptienne,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ; andrès est votre frère, et comme de sa sœur","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"il ne peut plus songer à se voir possesseur, une obligation qu'il prétend reconnaître,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"a fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître ; dont le père, témoin de tout l'événement,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"donne à cette hyménée un plein consentement ; et pour mettre une joie entière en sa famille,","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"pour le nouvel horace a proposé sa fille. voyez que d'incidents à la fois enfantés.","je demeure immobile à tant de nouveautés."
"tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes, qui du combat encor remettent leurs personnes :","un tel ravissement rend mes esprits confus, que pour mon propre sort je n'en aurais pas plus."
"léandre est de la troupe, et votre père aussi : moi, je vais avertir mon maître de ceci ;","mais les voici venir."
"et que, lorsqu'à ses vœux on croit le plus d'obstacle, le ciel en sa faveur produit comme un miracle.","un tel ravissement rend mes esprits confus, que pour mon propre sort je n'en aurais pas plus."
"ah ! ma fille.","ah ! mon père."
"sais-tu déjà comment le ciel nous est prospère ?","je viens d'entendre ici ce succès merveilleux."
"en vain vous parleriez pour excuser vos feux, si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.","un généreux pardon est ce que je désire ; mais j'atteste les cieux, qu'en ce retour soudain"
"en vain vous parleriez pour excuser vos feux, si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.","mon père fait bien moins que mon propre dessein."
"qui l'aurait jamais cru que cette ardeur si pure, pût être condamnée un jour par la nature ?","pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute, quand je n'avais pour vous qu'une estime très haute ;"
"toutefois, tant d'honneur la sut toujours régir, qu'en y changeant fort peu, je puis la retenir.","je ne pouvais savoir quel obstacle puissant m'arrêtait sur un pas si doux et si glissant,"
"qui l'aurait jamais cru que cette ardeur si pure, pût être condamnée un jour par la nature ?","et détournait mon cœur de l'aveu d'une flamme, que mes sens s'efforçaient d'introduire en mon âme."
"mais en te recouvrant que diras-tu de moi ? si je songe aussitôt à me priver de toi ?","que de vous maintenant dépend ma destinée."
"et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée ?","que de vous maintenant dépend ma destinée."
"voyons si votre diable aura bien le pouvoir de détruire à ce coup un si solide espoir ;","croirai-je que du ciel la puissance absolue ?…"
"et si contre l'excès du bien qui vous arrive, vous armerez encor votre imaginative.","croirai-je que du ciel la puissance absolue ?…"
"par un coup imprévu des destins les plus doux, vos vœux sont couronnés, et célie est à vous.","croirai-je que du ciel la puissance absolue ?…"
"oui, mon gendre, il est vrai.","la chose est résolue."
"je m'acquitte par là de ce que je vous dois.","il faut que je t'embrasse, et mille et mille fois, dans cette joie…"
"ahi, ahi ! doucement, je vous prie, il m'a presque étouffé, je crains fort pour célie.","vous savez le bonheur que le ciel me renvoie ; mais puisqu'un même jour nous met tous dans la joie,"
"si vous la caressez avec tant de transport : de vos embrassements on se passerait fort.","ne nous séparons point qu'il ne soit terminé, et que son père aussi nous soit vite amené."
