LÉLIE
hé bien ! léandre, hé bien ! il faudra contester ;
nous verrons de nous deux qui pourra l'emporter ;
qui dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
aux vœux de son rival portera plus d'obstacle.
préparez vos efforts, et vous défendez bien,
sûr que de mon côté je n'épargnerai rien.
MASCARILLE
quoi ?
MASCARILLE
léandre aime célie !
MASCARILLE
tant pis.
MASCARILLE
hé, trêve de douceurs.
quand nous faisons besoin nous autres misérables,
nous sommes les chéris et les incomparables,
et dans un autre temps, dès le moindre courroux,
nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups.
MASCARILLE
vous êtes romanesque avecque vos chimères ;
mais que fera pandolfe en toutes ces affaires,
c'est, monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit,
vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit,
qu'il peste contre vous d'une belle manière,
quand vos déportements lui blessent la visière ;
il est avec anselme en parole pour vous,
que de son hippolyte on vous fera l'époux,
s'imaginant que c'est dans le seul mariage,
qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage.
et s'il vient à savoir que, rebutant son choix
d'un objet inconnu vous recevez les lois,
que de ce fol amour la fatale puissance
vous soustrait au devoir de votre obéissance,
dieu sait quelle tempête alors éclatera,
et de quels beaux sermons on vous régalera.
MASCARILLE
mais vous, trêve plutôt à votre politique,
elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher…
MASCARILLE
il se met en courroux ! tout ce que j'en ai dit
n'était rien que pour rire, et vous sonder l'esprit :
d'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure ?
et mascarille est-il ennemi de nature ?
vous savez le contraire, et qu'il est très certain,
qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain.
moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père ;
poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire ;
ma foi j'en suis d'avis, que ces peinards chagrins,
nous viennent étourdir de leurs contes badins,
et vertueux par force, espèrent par envie,
ôter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
vous savez mon talent, je m'offre à vous servir.
MASCARILLE
laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire.
que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?
MASCARILLE
ah ! comme vous courez !
ma cervelle toujours marche à pas mesurés.
j'ai trouvé votre fait, il faut… non, je m'abuse ;
mais, si vous alliez…
MASCARILLE
c'est une faible ruse.
j'en songeais une.
MASCARILLE
elle n'irait pas bien.
mais ne pourriez‑vous pas ?…
MASCARILLE
vous ne pourriez rien.
parlez avec anselme.
MASCARILLE
il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire.
il faut pourtant l'avoir. allez chez trufaldin.
MASCARILLE
je ne sais.
MASCARILLE
monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver,
à chercher les biais que nous devons trouver ;
et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave.
de ces égyptiens qui la mirent ici,
trufaldin qui la garde est en quelque souci,
et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre,
je sais bien qu'il serait très ravi de la vendre :
car enfin en vrai ladre il a toujours vécu,
il se ferait fesser, pour moins d'un quart d'écu ;
et l'argent est le dieu que sur tout il révère :
mais le mal c'est…
MASCARILLE
que monsieur votre père
est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
comme vous voudriez bien, manier ses ducats :
qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource,
peut faire maintenant ouvrir la moindre bourse :
mais tâchons de parler à célie un moment,
pour savoir là-dessus quel est son sentiment.
la fenêtre est ici.
MASCARILLE
dans ce coin demeurons en repos.
oh ! bonheur ! la voilà qui paraît à propos.
CÉLIE
mon cœur qu'avec raison votre discours étonne,
n'entend pas que mes yeux fassent mal à personne ;
et, si dans quelque chose ils vous ont outragé,
je puis vous assurer que c'est sans mon congé.
MASCARILLE
vous le prenez là d'un ton un peu trop haut ;
ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut ;
profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle
ce que…
MASCARILLE
hé bien ?
MASCARILLE
allez, retirez-vous ; je saurai lui parler.
CÉLIE
autrefois j'ai connu cet honnête garçon ;
et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon.
CÉLIE
oui, lui-même.
TRUFALDIN
très humble serviteur.
TRUFALDIN
quoi ! te mêlerais‑tu d'un peu de diablerie ?
MASCARILLE
voici donc ce que c'est. le maître que je sers,
languit pour un objet qui le tient dans ses fers ;
il aurait bien voulu du feu qui le dévore
pouvoir entretenir la beauté qu'il adore :
mais un dragon veillant sur ce rare trésor
n'a pu, quoi qu'il ait fait, le lui permettre encor,
et, ce qui plus le gêne et le rend misérable,
il vient de découvrir un rival redoutable ;
si bien que, pour savoir si ses soins amoureux,
ont sujet d'espérer quelque succès heureux,
je viens vous consulter, sûr que de votre bouche,
je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.
MASCARILLE
sous un astre à jamais ne changer son amour.
MASCARILLE
oh ! merveilleux pouvoir de la vertu magique !
MASCARILLE
c'est beaucoup ; mais ce sort dépend d'un gouverneur
difficile à gagner.
MASCARILLE
au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire.
LÉLIE
cessez, ô trufaldin, de vous inquiéter,
c'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter ;
et je vous l'envoyais, ce serviteur fidèle,
vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
dont je vous veux dans peu payer la liberté,
pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté.
TRUFALDIN
ho ! ho ! qui des deux croire,
ce discours au premier est fort contradictoire.
TRUFALDIN
je sais ce que je sais ;
j'ai crainte ici dessous de quelque manigance :
rentrez, et ne prenez jamais cette licence :
et vous filous fieffés, ou je me trompe fort,
mettez pour me jouer vos flûtes mieux d'accord.
LÉLIE
je pensais faire bien.
LÉLIE
ah ! mon dieu, pour un rien me voilà bien coupable,
le mal est-il si grand qu'il soit irréparable ?
enfin, si tu ne mets célie entre mes mains,
songe au moins de léandre à rompre les desseins,
qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle,
de peur que ma présence encor soit criminelle,
je te laisse.
ANSELME
par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre !
j'en suis confus ; jamais tant d'amour pour le bien,
et jamais tant de peine à retirer le sien.
les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie,
sont comme les enfants que l'on conçoit en joie,
et dont avec peine on fait l'accouchement ;
l'argent dans une bourse entre agréablement :
mais le terme venu que nous devons le rendre,
c'est lorsque les douleurs commencent à nous prendre ;
baste ce n'est pas peu que deux mille francs dus,
depuis deux ans entiers me soient enfin rendus,
encore est-ce un bonheur.
ANSELME
et qui ?
ANSELME
que dit-elle de moi cette gente assassine ?
ANSELME
elle ?
ANSELME
que tu me rends content !
ANSELME
mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées ?
les filles, par ma foi, sont bien dissimulées !
mascarille, en effet, qu'en dis-tu ? quoique vieux,
j'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.
ANSELME
si bien donc…
ANSELME
quoi ?
ANSELME
et me veut…
ANSELME
la ?
ANSELME
ah ! je t'entends. viens çà, lorsque tu la verras,
vante-lui mon mérite autant que tu pourras.
ANSELME
adieu.
ANSELME
ah ! vraiment je faisais une étrange sottise,
et tu pouvais pour toi m'accuser de froideur :
je t'engage à servir mon amoureuse ardeur,
je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
sans du moindre présent récompenser ton zèle ;
tiens, tu te souviendras…
ANSELME
laisse-moi.
ANSELME
je le sais, mais pourtant…
ANSELME
adieu donc, mascarille.
ANSELME
je veux
régaler par tes mains cet objet de mes vœux ;
et je vais te donner de quoi faire pour elle
l'achat de quelque bague, ou telle bagatelle
que tu trouveras bon.
ANSELME
soit, donne-la pour moi ; mais surtout fais si bien,
qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.
ANSELME
ah ! dieux, elle m'était tombée,
et j'aurais après cru qu'on me l'eût dérobée ;
je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
qui m'épargne un grand trouble, et me rend mon argent :
je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.
LÉLIE
ma foi, sans moi, l'argent était perdu pour lui.
LÉLIE
qu'est-ce donc ? qu'ai-je fait ?
LÉLIE
quoi ! c'était !…
LÉLIE
s'il est ainsi j'ai tort ; mais qui l'eût deviné.
LÉLIE
tu me devais par signe avertir de l'affaire.
LÉLIE
non, je te le promets,
de ne me mêler plus de rien dire, ou rien faire.
LÉLIE
mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein…
PANDOLFE
mascarille,
PANDOLFE
à parler franchement,
je suis mal satisfait de mon fils.
PANDOLFE
je vous croirais pourtant assez d'intelligence
ensemble.
PANDOLFE
querelle !
PANDOLFE
je me trompais donc bien ; car j'avais la pensée,
qu'à tout ce qu'il faisait tu donnais de l'appui.
PANDOLFE
c'est parler comme il faut. et que peut-il répondre ?
PANDOLFE
parle.
PANDOLFE
tu dis bien.
PANDOLFE
on m'en avait parlé ; mais l'action me touche,
de voir que je l'apprenne encore par ta bouche.
PANDOLFE
vraiment, je suis ravi de cela.
PANDOLFE
c'est très bien raisonné ; ce conseil me plaît fort ;
je vois anselme, va, je m'en vais faire effort,
pour avoir promptement cette esclave funeste,
et la mettre en tes mains pour achever le reste.
HIPPOLYTE
oui, traître, c'est ainsi que tu me rends service ;
je viens de tout entendre et voir ton artifice ;
à moins que de cela l'eussé-je soupçonné !
tu couches d'imposture, et tu m'en as donné !
tu m'avais promis lâche, et j'avais lieu d'attendre,
qu'on te verrait servir mes ardeurs pour léandre ;
que du choix de lélie, où l'on veut m'obliger,
ton adresse et tes soins sauraient me dégager ;
que tu m'affranchirais du projet de mon père ;
et cependant ici tu fais tout le contraire :
mais tu t'abuseras, je sais un sûr moyen,
pour rompre cet achat où tu pousses si bien ;
et je vais de ce pas…
HIPPOLYTE
par quelle illusion penses-tu m'éblouir ?
traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr.
HIPPOLYTE
quoi ! tout ce grand projet qui m'a mise en courroux,
tu l'as formé pour moi, mascarille !
HIPPOLYTE
hé ! ne me traite pas si rigoureusement,
et pardonne aux transports d'un premier mouvement.
HIPPOLYTE
hé ! mon pauvre garçon, que ta colère cesse ;
j'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse :
tirant sa bourse.
mais je veux réparer ma faute avec ceci.
pourrais‑tu te résoudre à me quitter ainsi ?
HIPPOLYTE
il est vrai je t'ai dit de trop grosses injures :
mais que ces deux louis guérissent tes blessures.
HIPPOLYTE
pourras-tu mettre à fin ce que je me propose ?
et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis
produise à mon amour le succès que tu dis ?
HIPPOLYTE
crois qu'hippolyte au moins ne sera pas ingrate.
HIPPOLYTE
ton maître te fait signe, et veut parler à toi ;
je te quitte : mais songe à bien agir pour moi.
MASCARILLE
et trois ;
quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
c'était par mon adresse, ô cervelle incurable,
qu'anselme entreprenait cet achat favorable ;
entre mes propres mains on la devait livrer ;
et vos soins endiablés nous en viennent sevrer ;
et puis pour votre amour je m'emploierais encore ?
j'aimerais mieux cent fois être grosse pécore,
devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
et que monsieur satan vous vînt tordre le cou.
MASCARILLE
à vos désirs enfin il a fallu se rendre,
malgré tous mes serments je n'ai pu m'en défendre,
et pour vos intérêts, que je voulais laisser,
en de nouveaux périls viens de m'embarrasser ;
je suis ainsi facile, et si de mascarille
madame la nature avait fait une fille,
je vous laisse à penser ce que c'aurait été.
toutefois, n'allez pas sur cette sûreté
donner de vos revers au projet que je tente,
me faire une bévue, et rompre mon attente ;
auprès d'anselme encor nous vous excuserons,
pour en pouvoir tirer ce que nous désirons ;
mais, si dorénavant votre imprudence éclate,
adieu vous dis mes soins pour l'objet qui vous flatte.
MASCARILLE
souvenez-vous-en bien :
j'ai commencé pour vous un hardi stratagème :
votre père fait voir une paresse extrême
à rendre par sa mort tous vos désirs contents,
je viens de le tuer, de parole, j'entends,
je fais courir le bruit que d'une apoplexie,
le bonhomme surpris a quitté cette vie ;
mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,
j'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas ;
on est venu lui dire, et par mon artifice,
que les ouvriers qui sont après son édifice,
parmi les fondements qu'ils en jettent encor,
avaient fait par hasard rencontre d'un trésor ;
il a volé d'abord, et comme à la campagne
tout son monde à présent hors nous deux l'accompagne,
dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui,
et produis un fantôme enseveli pour lui :
enfin je vous ai dit à quoi je vous engage,
jouez bien votre rôle, et pour mon personnage,
si vous apercevez que j'y manque d'un mot,
dites absolument que je ne suis qu'un sot.
MASCARILLE
la nouvelle a sujet de vous surprendre fort.
MASCARILLE
il a certes grand tort.
je lui sais mauvais gré d'une telle incartade.
MASCARILLE
non, jamais homme n'eut si hâte de mourir.
MASCARILLE
il se bat, et ne peut rien souffrir :
il s'est fait en maints lieux contusion et bosse,
et veut accompagner son papa dans la fosse :
enfin, pour achever, l'excès de son transport
m'a fait en grande hâte ensevelir le mort,
de peur que cet objet qui le rend hypocondre,
à faire un vilain coup ne me l'allât semondre.
MASCARILLE
je vous le garantis trépassé comme il faut ;
au reste, pour venir au discours de tantôt,
lélie, et l'action lui sera salutaire,
d'un bel enterrement veut régaler son père,
et consoler un peu ce défunt de son sort,
par le plaisir de voir faire honneur à sa mort ;
il hérite beaucoup, mais comme en ses affaires,
il se trouve assez neuf, et ne voit encor guères ;
que son bien la plupart n'est point en ces quartiers,
ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers ;
il voudrait vous prier, ensuite de l'instance
d'excuser de tantôt son trop de violence,
de lui prêter au moins pour ce dernier devoir…
MASCARILLE
jusques ici du moins tout va le mieux du monde :
tâchons à ce progrès que le reste réponde,
et de peur de trouver dans le port un écueil,
conduisons le vaisseau de la main et de l'œil.
MASCARILLE
en peu de temps parfois on fait bien du chemin.
ANSELME
mais quoi ? cher lélie, enfin il était homme :
on n'a point pour la mort de dispense de rome.
ANSELME
sans leur dire gare elle abat les humains,
et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.
ANSELME
ce fier animal pour toutes les prières,
ne perdrait pas un coup de ses dents meurtrières,
tout le monde y passe.
MASCARILLE
vous avez beau prêcher,
ce deuil enraciné ne se peut arracher.
LÉLIE
ah !
ANSELME
au reste, sur l'avis de votre serviteur,
j'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire,
pour faire célébrer les obsèques d'un père…
MASCARILLE
comme à ce mot s'augmente sa douleur,
il ne peut sans mourir, songer à ce malheur.
LÉLIE
ah !
ANSELME
mascarille, je crois qu'il serait à propos,
qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots.
ANSELME
des événements l'incertitude est grande.
ANSELME
faisons-lui signer le mot que je demande.
ANSELME *seul*
le monde est rempli de beaucoup de traverses.
chaque homme tous les jours en ressent de diverses,
et jamais ici-bas…
PANDOLFE
d'où peut donc provenir ce bizarre transport ?
PANDOLFE
malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part.
PANDOLFE
est-ce jeu ? dites-nous, ou bien si c'est folie,
qui traite de défunt une personne en vie ?
PANDOLFE
quoi ? j'aurais trépassé sans m'en apercevoir ?
PANDOLFE
mais enfin, dormez-vous ? êtes-vous éveillé ?
me connaissez-vous pas ?
PANDOLFE
en une autre saison, cette naïveté,
dont vous accompagnez votre crédulité,
anselme, me serait un charmant badinage,
et j'en prolongerais le plaisir davantage :
mais avec cette mort un trésor supposé,
dont parmi les chemins on m'a désabusé,
fomente dans mon âme un soupçon légitime.
mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
sur qui ne peuvent rien la crainte, et le remords,
et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts.
PANDOLFE
de l'argent, dites-vous ? ah ! c'est donc l'enclouure.
voilà le nœud secret de toute l'aventure ;
à votre dam. pour moi, sans m'en mettre en souci,
je vais faire informer de cette affaire ici,
contre ce mascarille, et si l'on peut le prendre,
quoi qu'il puisse coûter, je veux le faire pendre.
LÉLIE
maintenant avec ce passeport,
je puis à trufaldin rendre aisément visite.
LÉLIE
que dites-vous ! jamais elle ne quittera,
un cœur qui chèrement toujours la nourrira.
LÉLIE
vous me faites plaisir de les vouloir reprendre ;
mais je n'en ai point vu de faux, comme je crois.
LÉLIE
oui.
LÉLIE
il faut dire : *j'en tiens* ; quelle surprise extrême !
d'où peut-il avoir su sitôt le stratagème !
LÉLIE
ah ! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné,
pourrais-tu de mon sort deviner l'injustice ?
LÉLIE
anselme instruit de l'artifice,
m'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtait,
sous couleur de changer de l'or que l'on doutait.
LÉLIE
il est trop véritable.
LÉLIE
tout de bon, j'en suis inconsolable ;
tu te vas emporter d'un courroux sans égal.
LÉLIE
ah ! n'aie point pour moi si grande indifférence,
et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence,
sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas,
que j'avais fait merveille ? et qu'en ce feint trépas
j'éludais un chacun d'un deuil si vraisemblable,
que les plus clairvoyants l'auraient cru véritable.
LÉLIE
hé bien, je suis coupable, et je veux l'avouer ;
mais, si jamais mon bien te fut considérable,
répare ce malheur, et me sois secourable.
LÉLIE
mascarille, mon fils.
LÉLIE
fais-moi ce plaisir.
LÉLIE
si tu m'es inflexible,
je m'en vais me tuer.
LÉLIE
je ne te puis fléchir ?
LÉLIE
vois-tu le fer prêt.
LÉLIE
je vais le pousser.
LÉLIE
tu n'auras pas regret de m'arracher la vie !
LÉLIE
adieu mascarille.
LÉLIE
quoi !…
LÉLIE
tu voudrais bien, ma foi, pour avoir mes habits,
que je fisse le sot, et que je me tuasse.
LÉLIE
que vois-je ! mon rival et trufaldin ensemble !
il achète célie ; ah ! de frayeur je tremble.
LÉLIE
que dois-je faire ? dis, veuille me conseiller.
LÉLIE
laisse-moi, je vais le quereller.
LÉLIE
que veux-tu que je fasse
pour empêcher ce coup ?
TRUFALDIN
quand on viendra tantôt, c'est une affaire faite.
LÉANDRE
grâces au ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte,
j'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte ;
quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.
LÉANDRE
d'où procède cela ? qu'est-ce ? que te fait‑on ?
LÉANDRE
qui ?
LÉANDRE
et pourquoi ?
LÉANDRE
ah ! vraiment il a tort.
LÉANDRE
écoute, mascarille, et quitte ce transport ;
tu m'as plu de tout temps, et je souhaitais fort
qu'un garçon comme toi plein d'esprit et fidèle,
à mon service un jour pût attacher son zèle :
enfin, si le parti te semble bon pour toi,
si tu veux me servir, je t'arrête, avec moi.
LÉANDRE
mon amour s'est rendu cet office lui-même,
enflammé d'un objet qui n'a point de défaut,
je viens de l'acheter moins encor qu'il ne vaut.
LÉANDRE
tu la verrais paraître,
si de mes actions j'étais tout à fait maître :
mais quoi ! mon père l'est, comme il a volonté,
ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté,
de me déterminer à l'hymen d'hippolyte,
j'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite.
donc avec trufaldin ; car je sors de chez lui,
j'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui ;
et l'achat fait, ma bague est la marque choisie,
sur laquelle au premier il doit livrer célie ;
je songe auparavant à chercher les moyens
d'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
à trouver promptement un endroit favorable,
où puisse être en secret cette captive aimable.
LÉANDRE
oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité.
tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté,
dès que par trufaldin ma bague sera vue,
aussitôt en tes mains elle sera rendue,
et dans cette maison tu me la conduiras
quand… mais chut, hippolyte est ici sur nos pas.
LÉANDRE
pour en pouvoir juger, et répondre soudain,
il faudrait la savoir.
LÉANDRE
va, vat'en me servir sans davantage attendre.
MASCARILLE
holà.
MASCARILLE
cette bague connue,
vous dira le sujet qui cause ma venue.
LE COURRIER
seigneur, obligez‑moi de m'enseigner un homme…
LE COURRIER
je crois que c'est trufaldin qu'il se nomme.
LE COURRIER
lui rendre seulement la lettre que voici.   [1]
le ciel, dont la bonté prend souci de ma vie,
vient de me faire ouïr par un bruit assez doux,
que ma fille à quatre ans par des voleurs ravie,
sous le nom de célie est esclave chez vous.
si vous sûtes jamais ce que c'est qu'être père,
et vous trouvez sensible aux tendresses du sang,
conservez-moi chez vous cette fille si chère,
comme si de la vôtre elle tenait le rang.
pour l'aller retirer, je pars d'ici moi-même,
et vous vais de vos soins récompenser si bien,
que par votre bonheur que je veux rendre extrême,
vous bénirez le jour où vous causez le mien.
de madrid.
dom pedro de gusman, marquis de montalcane.
MASCARILLE
mais l'outrage
que vous lui faites…
MASCARILLE
ah ! le fâcheux paquet que nous venons d'avoir !
le sort a bien donné la baye à mon espoir !
et bien à la male heure est‑il venu d'espagne,
ce courrier que la foudre, ou la grêle accompagne ;
jamais, certes, jamais, plus beau commencement
n'eut en si peu de temps plus triste événement.
LÉLIE
laisse m'en rire encore avant que te le dire.
LÉLIE
ah ! je ne serai plus de tes plaintes l'objet.
tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
que je gâte en brouillon toutes tes fourberies :
j'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.
il est vrai, je suis prompt, et m'emporte parfois ;
mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginative
aussi bonne en effet que personne qui vive ;
et toi-même avoueras que ce que j'ai fait part
d'une pointe d'esprit où peu de monde a part.
LÉLIE
tantôt, l'esprit ému d'une frayeur bien vive,
d'avoir vu trufaldin avecque mon rival,
je songeais à trouver un remède à ce mal,
lorsque me ramassant, tout entier en moi-même,
j'ai conçu, digéré, produit un stratagème,
devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
doivent sans contredit mettre pavillon bas.
LÉLIE
ah ! s'il te plaît, donne-toi patience ;
j'ai donc feint une lettre avec diligence,
comme d'un grand seigneur écrite à trufaldin,
qui mande, qu'ayant su par un heureux destin,
qu'une esclave qu'il tient sous le nom de célie,
est sa fille, autrefois par des voleurs ravie ;
il veut la venir prendre, et le conjure au moins
de la garder toujours, de lui rendre des soins ;
qu'à ce sujet il part d'espagne, et doit pour elle
par de si grands présents reconnaître son zèle,
qu'il n'aura point regret de causer son bonheur.
LÉLIE
écoute donc ; voici bien le meilleur.
la lettre que je dis a donc été remise ;
mais, sais-tu bien comment ? en saison si bien prise,
que le porteur m'a dit que sans ce trait falot,
un homme l'emmenait, qui s'est trouvé fort sot.
LÉLIE
oui, d'un tour si subtil m'aurais-tu cru capable ?
loue au moins mon adresse, et la dextérité,
dont je romps d'un rival le dessein concerté.
LÉLIE
apprends-moi le sujet qui contre moi te pique :
ai-je fait quelque chose ? éclaircis-moi ce point.
LÉLIE
je te suivrai partout, pour savoir ce mystère.
LÉLIE
il m'échappe ! oh ! malheur qui ne se peut forcer !
au discours qu'il m'a fait que saurais-je comprendre ?
MASCARILLE
monsieur, j'ai perdu temps, votre homme se dédit.
MASCARILLE
voyez un peu la fourbe !
MASCARILLE
c'est pourquoi désormais il la gardera bien,
et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.
MASCARILLE
vous pourriez l'épouser !
MASCARILLE
sa vertu, dites‑vous ?
MASCARILLE
monsieur, votre visage en un moment s'altère,
et je ferai bien mieux peut-être de me taire.
MASCARILLE
hé bien donc, très charitablement,
je vous veux retirer de votre aveuglement.
cette fille…
MASCARILLE
n'est rien moins qu'inhumaine ;
dans le particulier elle oblige sans peine ;
et son cœur, croyez-moi, n'est point roche après tout,
à quiconque la sait prendre par le bon bout ;
elle fait la sucrée, et veut passer pour prude ;
mais je puis en parler avec certitude ;
vous savez que je suis quelque peu d'un métier,
à me devoir connaître en un pareil gibier.
MASCARILLE
oui, sa pudeur n'est que franche grimace,
qu'une ombre de vertu qui garde mal la place,
et qui s'évanouit, comme l'on peut savoir,
aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir.
MASCARILLE
monsieur, les volontés sont libres, que m'importe ?
non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
prenez cette matoise, et lui donnez la main ;
toute la ville en corps reconnaîtra ce zèle,
et vous épouserez le bien public en elle.
MASCARILLE
il a pris l'hameçon ;
courage, s'il s'y peut enferrer tout de bon,
nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.
MASCARILLE
quoi ! vous pourriez !…
LÉLIE
du chagrin qui vous tient, quel peut être l'objet ?
LÉLIE
vous-même.
LÉLIE
je vois bien ce que c'est, célie en est la cause.
LÉLIE
pour elle vous aviez pourtant de grands desseins,
mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vains.
LÉLIE
quelles finesses donc ?
LÉLIE
quoi ?
LÉLIE
c'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.
LÉLIE
tout beau, tout beau, léandre.
LÉLIE
léandre, arrêtons là ce discours importun.
contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle ;
mais surtout retenez cette atteinte mortelle :
sachez que je m'impute à trop de lâcheté,
d'entendre mal parler de ma divinité ;
et que j'aurai toujours bien moins de répugnance
à souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense.
LÉLIE
quiconque vous l'a dit est un lâche, un pendard ;
on ne peut imposer de tache à cette fille :
je connais bien son cœur.
LÉLIE
oui ?
LÉLIE
il prétend
d'une fille d'honneur insolemment médire,
et que peut-être encor je n'en ferai que rire.
gage qu'il se dédit.
LÉLIE
parbleu, je le ferais mourir sous le bâton,
s'il m'avait soutenu des faussetés pareilles.
LÉLIE
ah ! bon, bon, le voilà, venez çà, chien maudit.
LÉLIE
langue de serpent fertile en impostures,
vous osez sur célie attacher vos morsures !
et lui calomnier la plus rare vertu,
qui puisse faire éclat sous un sort abattu !
LÉLIE
non, non, point de clin d'œil, et point de raillerie ;
je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit ;
fût-ce mon propre frère, il me la payerait ;
et sur ce que j'adore oser porter le blâme,
c'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme ;
tous ces signes sont vains, quels discours as-tu faits ?
LÉLIE
tu n'échapperas pas.
LÉLIE
parle donc, confesse.
LÉLIE
dépêche, qu'as-tu dit ? vide entre nous ce point.
LÉLIE
ah ! je vous ferai bien parler d'une autre sorte.
MASCARILLE
fut-il jamais au monde un esprit moins sensé !
LÉANDRE
c'est trop que de vouloir le battre en ma présence.
LÉANDRE
comment vos gens ?
LÉLIE
quand j'aurais volonté de le battre à mourir,
hé bien ? c'est mon valet ?
LÉLIE
le trait est admirable ! et comment donc le vôtre ?
sans doute…
LÉLIE
hem, que veux-tu conter ?
LÉLIE
vous rêvez bien, léandre, et me la baillez bonne.
il n'est pas mon valet ?
LÉLIE
je ne sais ce que c'est.
LÉLIE
point du tout. moi ? l'avoir chassé, roué de coups ?
vous vous moquez de moi, léandre, ou lui de vous.
LÉANDRE
donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires.
LÉANDRE
non, non,
tous ces signes pour toi ne disent rien de bon ;
oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne ;
mais, pour l'invention, va, je te le pardonne ;
c'est bien assez, pour moi, qu'il m'a désabusé,
de voir par quels motifs tu m'avais imposé,
et que m'étant commis à ton zèle hypocrite,
à si bon compte encor je m'en sois trouvé quitte :
ceci doit s'appeler *un avis au lecteur*.
adieu, lélie, adieu, très humble serviteur.
LÉLIE
il t'avait accusé de discours médisants
contre…
LÉLIE
je ne m'étonne pas si je romps tes attentes ;
à moins d'être informé des choses que tu tentes,
j'en ferais encor cent de la sorte.
LÉLIE
au moins, pour t'emporter à de justes dépits,
fais-moi dans tes desseins entrer de quelque chose ;
mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
c'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert.
LÉLIE
puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser :
mon rival en tout cas ne peut me traverser,
et pourvu que tes soins, en qui je me repose…
LÉLIE
s'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas ;
as-tu besoin ? dis-moi, de mon sang ? de mes bras.
LÉLIE
que puis‑je donc pour toi ?
LÉLIE
nous avons fait la paix.
LÉLIE
oui, nous le fléchirons ;
mais aussi tu promets…
ERGASTE
je te cherchais partout pour te rendre un service,
pour te donner avis d'un secret important.
ERGASTE
n'avons-nous point ici quelque écoutant ?
ERGASTE
nous sommes amis autant qu'on le peut être,
je sais bien tes desseins, et l'amour de ton maître ;
songez à vous tantôt, léandre fait parti
pour enlever célie, et j'en suis averti,
qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade
d'entrer chez trufaldin par une mascarade,
ayant su qu'en ce temps assez souvent le soir,
des femmes du quartier en masque l'allaient voir.
LÉLIE
il prétend l'enlever avec sa mascarade ?
LÉLIE
tu m'obliges par trop avec cette nouvelle :
va, je reconnaîtrai ce service fidèle ;
mon drôle assurément leur jouera quelque trait :
mais je veux de ma part seconder son projet :
il ne sera pas dit, qu'en un fait qui me touche,
je ne me sois non plus remué qu'une souche ;
voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect,
foin, que n'ai-je avec moi pris mon porte‑respect ;
mais, vienne qui voudra contre notre personne,
j'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
holà, quelqu'un, un mot.
LÉLIE
fermez soigneusement votre porte ce soir.
LÉLIE
certaines gens font une mascarade,
pour vous venir donner une fâcheuse aubade ;
ils veulent enlever votre célie.
LÉLIE
et, sans doute bientôt, ils viennent en ces lieux ;
demeurez, vous pourrez voir tout de la fenêtre :
hé bien ? qu'avais-je dit ? les voyez-vous paraître ?
chut, je veux à vos yeux leur en faire l'affront,
nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt.
LÉLIE
masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ?
trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon ;
bon dieu ! qu'elle est jolie ! et qu'elle a l'air mignon !
hé quoi ! vous murmurez ! mais, sans vous faire outrage,
peut-on lever le masque et voir votre visage ?
LÉLIE
mascarille, est-ce toi ?
LÉLIE
hélas ! quelle surprise ! et quel sort est le nôtre !
l'aurais-je deviné ! n'étant point averti
des secrètes raisons qui l'avaient travesti !
malheureux que je suis, d'avoir dessous ce masque,
été sans y penser te faire cette frasque !
il me prendrait envie, en ce juste courroux,
de me battre moi-même, et me donner cent coups.
LÉLIE
las ! si de ton secours ta colère me prive,
à quel saint me vouerai-je ?
LÉLIE
ah ! si ton cœur pour moi n'est de bronze, ou de fer,
qu'encore un coup, du moins, mon imprudence ait grâce
s'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse,
vois-moi…
LÉANDRE
sans bruit ; ne faisons rien que de la bonne sorte.
LÉANDRE
fi, cela sent mauvais ; et je suis tout gâté ;
LÉLIE
tu ranimes par là mon espérance morte.
LÉLIE
aussi, crois, si jamais je suis dans la puissance,
que tu seras content de ma reconnaissance ;
et, que, quand je n'aurais qu'un seul morceau de pain…
LÉLIE
mais comment trufaldin chez lui t'a-t-il reçu ?
LÉLIE
c'est assez, je sais tout : tu me l'as dit deux fois.
LÉLIE
mais, à tant différer je me fais de l'effort.
LÉLIE
ces répétitions ne sont que superflues.
dès l'abord mon esprit a compris tout le fait.
LÉLIE
écoute mascarille, un seul point me chagrine,
s'il allait de son fils me demander la mine ?
LÉLIE
il est vrai ; mais dis-moi, s'il connaît qu'il m'a vu,
que faire ?
LÉLIE
fort bien : mais, à propos, cet endroit de turquie ?…
LÉLIE
mais, le nom de la ville où j'aurai pu les voir ?
LÉLIE
va, va-t'en commencer ; il ne me faut plus rien.
LÉLIE
laisse-moi gouverner : que ton âme est craintive !
LÉLIE
ah ! c'est me faire honte,
que de me tant prêcher ; suis-je un sot à ton compte ?
LÉLIE *seul*
quand il m'est inutile, il fait le chien couchant :
mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne,
sa familiarité jusque-là s'abandonne.
je vais être de près éclairé des beaux yeux,
dont la force m'impose un joug si précieux ;
je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
peindre à cette beauté les tourments de mon âme ;
je saurai quel arrêt je dois… mais les voici.
MASCARILLE
c'est à vous de rêver, et de faire des songes,
puisqu'en vous, il est faux, que songes sont mensonges.
LÉLIE
ce sont soins superflus, et je vous en dispense.
MASCARILLE
c'est ce que je disais :
mais on voit des rapports admirables parfois.
LÉLIE
oui, seigneur trufaldin, le plus gaillard du monde.
LÉLIE
plus de dix mille fois.
LÉLIE
il vous a dépeint tel que je vous vois paraître,
le visage, le port…
MASCARILLE
le sang, bien autrement, conserve cette image ;
par des traits si profonds, ce portrait est tracé,
que mon père…
LÉLIE
en turquie, à turin.
MASCARILLE
oh ! cerveau malhabile !
vous ne l'entendez pas, il veut dire tunis,
et c'est en effet là qu'il laissa votre fils :
mais les arméniens ont tous une habitude,
certain vice de langue à nous autres fort rude ;
c'est que dans tous les mots, ils changent *nis* en *rin*,
et pour dire *tunis*, ils prononcent *turin*.
MASCARILLE
voyez s'il répondra. je repassais un peu
quelque leçon d'escrime ; autrefois en ce jeu
il n'était point d'adresse à mon adresse égale,
et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.
MASCARILLE
ah ! seigneur zanobio ruberti, quelle joie
est celle maintenant que le ciel vous envoie !
TRUFALDIN
mais où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté ?
TRUFALDIN
ne peux‑tu sans parler, souffrir notre discours ?
TRUFALDIN
où l'envoyai-je jeune ? et sous quelle conduite ?
TRUFALDIN
ah !
TRUFALDIN
je voudrais bien savoir de vous leur aventure ;
sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler…
LÉLIE
pour moi, point de repas.
TRUFALDIN
entrez donc.
MASCARILLE
monsieur, en arménie,
les maîtres du logis sont sans cérémonie.
pauvre esprit ! pas deux mots !
MASCARILLE
voici notre rival qui ne sait pas la pièce.
LÉANDRE
dans tout votre discours, je n'ai rien écouté,
que mon esprit déjà ne m'ait représenté.
je sais, combien je dois, à cet honneur insigne,
que vous me voulez faire, et dont je suis indigne ;
et vois, malgré l'effort dont je suis combattu,
ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu :
aussi veux-je tâcher…
MASCARILLE
bientôt de notre fourbe on verra le débris,
si vous continuez des sottises si grandes.
MASCARILLE
coussi, coussi ;
témoin les turcs par vous appelés hérétiques,
et que vous assurez, par serments authentiques,
adorer pour leurs dieux la lune, et le soleil.
passe : ce qui me donne un dépit nonpareil,
c'est, qu'ici votre amour étrangement s'oublie
près de célie, il est ainsi que la bouillie,
qui par un trop grand feu s'enfle, croît jusqu'aux bords,
et de tous les côtés se répand au dehors.
MASCARILLE
oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas ;
par vos gestes, durant un moment de repas,
vous avez aux soupçons donné plus de matière,
que d'autres ne feraient dans une année entière.
MASCARILLE
comment ? chacun a pu le voir.
à table, où trufaldin l'oblige de se seoir,
vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle ;
rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servait,
vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle buvait ;
et dans ses propres mains vous saisissant du verre,
sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,
vous buviez sur son reste, et montriez d'affecter
le côté qu'à sa bouche elle avait su porter.
sur les morceaux touchés de sa main délicate,
ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte
plus brusquement qu'un chat dessus une souris,
et les avaliez tout ainsi que des pois gris.
puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table,
un bruit, un triquetrac de pieds insupportable ;
dont trufaldin, heurté de deux coups trop pressants,
a puni par deux fois, deux chiens très innocents,
qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle :
et, puis après cela votre conduite est belle ?
pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps ;
malgré le froid, je sue encor de mes efforts ;
attaché dessus vous, comme un joueur de boule,
après le mouvement de la sienne qui roule,
je pensais retenir toutes vos actions,
en faisant de mon corps mille contorsions.
MASCARILLE
nous parlions des fortunes d'horace.
LÉLIE
il faudrait autrement être fort indiscret.
MASCARILLE
non : mais si vous voulez je ne tarderai guère,
sans doute à le savoir.
MASCARILLE
mais, pour qui, je vous prie, un tel préparatif ?
MASCARILLE
quoi ? vous ne croyez pas ?…
MASCARILLE
ah ! vous me faites tort ! s'il faut qu'on vous affronte ;
croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte.
MASCARILLE
oui-da, très volontiers, je l'épousterai bien,
et par là vous verrez que je n'y trempe en rien.
ah ! vous serez rossé, monsieur de l'arménie,
qui toujours gâtez tout.
MASCARILLE
feindre avoir vu son fils en une autre contrée !
pour vous donner chez lui plus aisément entrée.
LÉLIE
ah coquin !
LÉLIE
bourreau !
LÉLIE
quoi donc ? je serais homme…
TRUFALDIN
voilà qui me plaît fort ; rentre, je suis content.
MASCARILLE
peut-on vous demander comme va votre dos ?
MASCARILLE
voilà, voilà que c'est, de ne voir pas jeannette,
et d'avoir en tout temps une langue indiscrète ;
mais pour cette fois-ci, je n'ai point de courroux,
je cesse d'éclater, de pester contre vous ;
quoique de l'action l'imprudence soit haute,
ma main sur votre échine a lavé votre faute.
MASCARILLE
vous vous êtes causé vous-même tout le mal.
MASCARILLE
si vous n'étiez pas une cervelle folle,
quand vous avez parlé naguère à votre idole,
vous auriez aperçu jeannette sur vos pas,
dont l'oreille subtile a découvert le cas.
MASCARILLE
et d'où doncques viendrait cette prompte sortie ?
oui, vous n'êtes dehors que par votre caquet ;
je ne sais si souvent vous jouez au piquet ;
mais, au moins, faites-vous des écarts admirables.
MASCARILLE
je ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi ;
par là, j'empêche au moins que de cet artifice
je ne sois soupçonné d'être auteur, ou complice.
MASCARILLE
quelque sot, trufaldin lorgnait exactement.
et puis je vous dirai, sous ce prétexte utile,
je n'étais point fâché d'évaporer ma bile :
enfin la chose est faite, et si j'ai votre foi,
qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi ;
soit, ou directement, ou par quelque autre voie,
les coups sur votre râble assenés avec joie,
je vous promets aidé par le poste où je suis,
de contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits.
MASCARILLE
vous le promettez donc ?
MASCARILLE
ce n'est pas encor tout, promettez que jamais
vous ne vous mêlerez dans quoi que j'entreprenne.
MASCARILLE
si vous y manquez, votre fièvre quartaine.
MASCARILLE
allez quitter l'habit, et graisser votre dos.
MASCARILLE
quoi ! vous n'êtes pas loin ! sortez vite d'ici ;
mais, surtout, gardez‑vous de prendre aucun souci :
puisque je fais pour vous, que cela vous suffise ;
n'aidez point mon projet de la moindre entreprise…
demeurez en repos.
MASCARILLE
il faut voir maintenant quel biais je prendrai.
MASCARILLE
sans doute, c'est l'amant dont célie a parlé.
fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre !
sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre.
en vain nous apprenons que léandre est au point
de quitter la partie, et ne nous troubler point ;
que son père, arrivé contre toute espérance,
du côté d'hippolyte emporte la balance ;
qu'il a tout fait changer par son autorité,
et va dès aujourd'hui conclure le traité ;
lorsqu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste
s'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste :
toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
je crois que je pourrai retarder leur départ,
et me donner le temps qui sera nécessaire,
pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
il s'est fait un grand vol, par qui, l'on n'en sait rien ;
eux autres rarement passent pour gens de bien :
je veux adroitement sur un soupçon frivole,
faire pour quelques jours emprisonner ce drôle ;
je sais des officiers de justice altérés,
qui sont pour de tels coups de vrais délibérés :
dessus l'avide espoir de quelque paraguante,
il n'est rien que leur art aveuglément ne tente,
et du plus innocent, toujours à leur profit
ERGASTE
par les soins vigilants de l'exempt balafré,
ton affaire allait bien, le drôle était coffré,
si ton maître au moment ne fût venu lui-même,
en vrai désespéré, rompre ton stratagème :
*je ne saurais souffrir,* a-t-il dit hautement,
qu'un honnête homme soit traîné honteusement ;
j'en réponds sur sa mine, et je le cautionne :
et comme on résistait à lâcher sa personne,
d'abord il a chargé si bien sur les recors,
qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leurs corps,
qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite,
et pensent tous avoir un lélie à leur suite.
ERGASTE
adieu, certaine affaire à te quitter m'oblige.
ANDRÈS
vous le savez, célie, il n'est rien que mon cœur
n'ait fait, pour vous prouver l'excès de son ardeur ;
chez les vénitiens, dès un assez jeune âge,
la guerre en quelque estime avait mis mon courage,
et j'y pouvais un jour, sans trop croire de moi,
prétendre en les servant, un honorable emploi :
lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose,
et que le prompt effet d'une métamorphose,
qui suivit de mon cœur le soudain changement,
parmi vos compagnons sut ranger votre amant,
sans que mille accidents, ni votre indifférence,
aient pu me détacher de ma persévérance :
depuis, par un hasard, d'avec vous séparé,
pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré,
je n'ai pour vous rejoindre épargné temps ni peine :
enfin, ayant trouvé la vieille égyptienne,
et plein d'impatience, apprenant votre sort,
que pour certain argent qui leur importait fort,
et qui de tous vos gens détourna le naufrage,
vous aviez en ces lieux été mise en otage :
j'accours vite y briser ces chaînes d'intérêt,
et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît :
cependant on vous voit une morne tristesse,
alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse ;
si pour vous la retraite avait quelques appas,
venise, du butin fait parmi les combats,
me garde pour tous deux, de quoi pouvoir y vivre.
que si, comme devant, il vous faut encor suivre,
j'y consens, et mon cœur n'ambitionnera
que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira.
ANDRÈS
autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère,
toutes mes volontés ne butent qu'à vous plaire ;
cherchons une maison à vous mettre en repos,
l'écriteau que voici s'offre tout à propos.
MASCARILLE
moi, pour serfir à fous.
MASCARILLE
oui, moi pour d'estrancher chappon champre garni ;
mais ché non point locher te gent te méchant vi.
MASCARILLE
fous nouviau dant sti fil, moi foir à la fissage.
MASCARILLE
la matame est-il mariage al montsieur ?
MASCARILLE
s'il être son fame, ou s'il être son sœur ?
MASCARILLE
mon foi, pien choli : finir pour marchandisse,
ou pien pour temanter à la palais choustice ?
la procès, il fault rien, il coûter tant tarchant ;
la procurair larron, la focat pien méchant.
MASCARILLE
fous tonc mener sti file,
pour fenir pourmener, et recarter la file ?
MASCARILLE
li ne porte pas pien ?
MASCARILLE
moi, chavoir de pon fin, et de fromage pon.
entre fous, entre fous, dans mon petit maisson.
ANDRÈS
c'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure.
ANDRÈS
je ne sais, l'écriteau marque au moins qu'on la loue :
lisez.
ANDRÈS
peut-on vous demander quelle est cette aventure ?
ANDRÈS
vous l'appelez ?
ANDRÈS
hé ! que ne disiez-vous !
vous n'aviez qu'à parler ; je vous aurais sans doute,
épargné tous les soins que ce projet vous coûte.
ANDRÈS
c'est moi, qui maintenant
viens de la racheter.
ANDRÈS
sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
au logis que voilà je venais de la mettre ;
et je suis très ravi dans cette occasion,
que vous m'ayez instruit de votre intention.
ANDRÈS
tout à l'heure on va vous satisfaire.
ANDRÈS
non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement.
LÉLIE
sous ce grotesque habit, qui l'aurait reconnu ?
approche, mascarille, et sois le bienvenu.
LÉLIE
le plaisant baragouin ! il est bon, sur ma foi.
LÉLIE
va, va, lève le masque, et reconnais ton maître.
LÉLIE
tout est accommodé, ne te déguise point.
LÉLIE
ton jargon allemand est superflu, te dis-je ;
car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige :
j'ai tout ce que mes vœux lui pouvaient demander,
et tu n'as pas sujet de rien appréhender.
ANDRÈS
ce valet vous servait avec beaucoup de feu ;
mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.
MASCARILLE
que j'ai l'âme ravie,
de voir d'un beau succès notre peine suivie.
MASCARILLE
comme je vous connais, j'étais dans l'épouvante,
et trouve l'aventure aussi fort surprenante.
MASCARILLE
soit, vous aurez été bien plus heureux que sage.
LÉLIE
ah ! quel bonheur au mien pourrait être égalé !
MASCARILLE
je ris, et toutefois je n'en ai guère envie,
vous voilà bien d'accord, il vous donne célie.
et… vous m'entendez bien.
MASCARILLE
voilà le vrai moyen d'achever son destin ;
il ne lui manque plus que de mourir, enfin,
pour le couronnement de toutes ses sottises ;
mais en vain son dépit pour ses fautes commises,
lui fait licencier mes soins et mon appui ;
je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré lui,
et dessus son lutin obtenir la victoire :
plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire,
et les difficultés dont on est combattu,
sont les dames d'atour qui parent la vertu.
MASCARILLE
ce sont, à dire vrai, de très fâcheux obstacles,
et je ne sais point l'art de faire des miracles :
mais je vais employer mes efforts plus puissants,
remuer terre et ciel, m'y prendre de tout sens,
pour tâcher de trouver un biais salutaire ;
et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.
CÉLIE
voilà d'un air galant faire une raillerie ;
mais, épargnez un peu celle qui vous en prie :
vos yeux, vos propres yeux, se connaissent trop bien,
pour pouvoir de ma part redouter jamais rien ;
ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,
et ne prendront jamais de pareilles alarmes.
CÉLIE
je crois, qu'étant tombés dans cet aveuglement,
vous vous consoleriez de leur perte aisément,
et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable,
qui d'un si mauvais choix se trouverait capable.
MASCARILLE
grande ! grande nouvelle, et succès surprenant !
que ma bouche vous vient annoncer maintenant.
MASCARILLE
écoutez, voici, sans flatterie…
MASCARILLE
la fin d'une vraie et pure comédie ;
la vieille égyptienne à l'heure même…
MASCARILLE
passait dedans la place, et ne songeait à rien,
alors qu'une autre vieille assez défigurée,
l'ayant de près, au nez, longtemps considérée ;
par un bruit enroué de mots injurieux,
a donné le signal d'un combat furieux :
qui pour armes, pourtant, mousquets, dagues ou flèches,
ne faisait voir en l'air que quatre griffes sèches ;
dont ces deux combattants s'efforçaient d'arracher,
ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair :
on n'entend que ces mots, *chienne, louve, bagace* ;
d'abord leurs scoffions ont volé par la place,
et laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,
ont rendu le combat risiblement affreux.
andrès, et trufaldin, à l'éclat du murmure,
ainsi que force monde, accourus d'aventure,
ont, à les décharpir, eu de la peine assez,
tant leurs esprits étaient par la fureur poussés ;
cependant que chacune après cette tempête,
songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,
et que l'on veut savoir qui causait cette humeur,
celle qui la première avait fait la rumeur,
malgré la passion dont elle était émue,
ayant sur trufaldin tenu longtemps la vue ;
c'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux,
qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,
a-t-elle dit tout haut : oh ! rencontre opportune !
oui, seigneur zanobio ruberti, la fortune
me fait vous reconnaître, et dans le même instant,
que pour votre intérêt je me tourmentais tant :
lorsque naples vous vit quitter votre famille,
j'avais, vous le savez, en mes mains votre fille,
dont j'élevais l'enfance, et qui par mille traits,
faisait voir dès quatre ans sa grâce et ses attraits ;
celle que vous voyez, cette infâme sorcière,
dedans notre maison se rendant familière,
me vola ce trésor. hélas ! de ce malheur
votre femme, je crois, conçut tant de douleur,
que cela servit fort pour avancer sa vie :
si bien qu'entre mes mains cette fille ravie,
me faisant redouter un reproche fâcheux,
je vous fis annoncer la mort de toutes deux :
mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue,
qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue ;
au nom de zanobio ruberti, que sa voix,
pendant tout ce récit répétait plusieurs fois :
andrès, ayant changé quelque temps de visage,
à trufaldin surpris, a tenu ce langage.
quoi donc ! le ciel me fait trouver heureusement,
celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement !
et que j'avais pu voir, sans pourtant reconnaître
la source de mon sang, et l'auteur de mon être !
oui, mon père, je suis horace votre fils,
d'albert qui me gardait les jours étant finis,
me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes,
je sortis de bologne, et quittant mes études,
portai durant six ans mes pas en divers lieux,
selon que me poussait un désir curieux ;
pourtant, après ce temps, une secrète envie
me pressa de revoir les miens, et ma patrie ;
mais dans naples, hélas ! je ne vous trouvai plus,
et n'y sus votre sort que par des bruits confus :
si bien, qu'à votre quête ayant perdu mes peines,
venise pour un temps borna mes courses vaines ;
et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison,
j'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom.
je vous laisse à juger, si pendant ces affaires,
trufaldin ressentait des transports ordinaires.
enfin, pour retrancher ce que plus à loisir,
vous aurez le moyen de vous faire éclaircir,
par la confession de votre égyptienne,
trufaldin maintenant vous reconnaît pour sienne ;
andrès est votre frère, et comme de sa sœur
il ne peut plus songer à se voir possesseur,
une obligation qu'il prétend reconnaître,
a fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître ;
dont le père, témoin de tout l'événement,
donne à cette hyménée un plein consentement ;
et pour mettre une joie entière en sa famille,
pour le nouvel horace a proposé sa fille.
voyez que d'incidents à la fois enfantés.
MASCARILLE
tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
qui du combat encor remettent leurs personnes :
léandre est de la troupe, et votre père aussi :
moi, je vais avertir mon maître de ceci ;
et que, lorsqu'à ses vœux on croit le plus d'obstacle,
le ciel en sa faveur produit comme un miracle.
TRUFALDIN
ah ! ma fille.
TRUFALDIN
sais-tu déjà comment le ciel nous est prospère ?
HIPPOLYTE *à Léandre*
en vain vous parleriez pour excuser vos feux,
si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.
ANDRÈS *à Célie*
qui l'aurait jamais cru que cette ardeur si pure,
pût être condamnée un jour par la nature ?
toutefois, tant d'honneur la sut toujours régir,
qu'en y changeant fort peu, je puis la retenir.
TRUFALDIN
mais en te recouvrant que diras-tu de moi ?
si je songe aussitôt à me priver de toi ?
et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée ?
MASCARILLE
voyons si votre diable aura bien le pouvoir
de détruire à ce coup un si solide espoir ;
et si contre l'excès du bien qui vous arrive,
vous armerez encor votre imaginative.
par un coup imprévu des destins les plus doux,
vos vœux sont couronnés, et célie est à vous.
TRUFALDIN
oui, mon gendre, il est vrai.
ANDRÈS
je m'acquitte par là de ce que je vous dois.
MASCARILLE
ahi, ahi ! doucement, je vous prie,
il m'a presque étouffé, je crains fort pour célie.
si vous la caressez avec tant de transport :
de vos embrassements on se passerait fort.
MASCARILLE
vous voilà tous pourvus ; n'est-il point quelque fille,
qui pût accommoder le pauvre mascarille ;
à voir chacun se joindre à sa chacune ici,
j'ai des démangeaisons de mariage aussi.
MASCARILLE
allons donc ; et que les cieux prospères
-------
[1] lettre.
