LÉLIE
ah ! mascarille.
LÉLIE
voici bien des affaires ;
j'ai dans ma passion toutes choses contraires :
léandre aime célie, et par un trait fatal,
malgré mon changement, est toujours mon rival.
LÉLIE
il l'adore, te dis-je.
LÉLIE
hé ! oui, tant pis, c'est là ce qui m'afflige.
toutefois j'aurais tort de me désespérer,
puisque j'ai ton secours je puis me rassurer ;
je sais que ton esprit en intrigues fertile,
n'a jamais rien trouvé qui lui fût difficile,
qu'on te peut appeler le roi des serviteurs,
et qu'en toute la terre…
LÉLIE
ma foi, tu me fais tort avec cette invective ;
mais enfin discourons un peu de ma captive,
dis si les plus cruels et plus durs sentiments
ont rien d'impénétrable à des traits si charmants :
pour moi, dans ses discours, comme dans son visage,
je vois pour sa naissance un noble témoignage,
et je crois que le ciel dedans un rang si bas,
cache son origine, et ne l'en tire pas.
LÉLIE
ah ! trêve, je vous prie, à votre rhétorique.
LÉLIE
sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher ?
que chez moi les avis ont de tristes salaires ?
qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires ?
LÉLIE
ah ! c'est par ces discours que tu peux me ravir.
au reste, mon amour, quand je l'ai fait paraître,
n'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître ;
mais léandre à l'instant vient de me déclarer
qu'à me ravir célie il se va préparer.
c'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête
les moyens les plus prompts d'en faire ma conquête.
trouve ruses, détours, fourbes, inventions,
pour frustrer un rival de ses prétentions.
LÉLIE
hé bien ? le stratagème ?
LÉLIE
où ?
LÉLIE
et quelle ?
LÉLIE
quoi ?
LÉLIE
et que lui puis-je dire ?
LÉLIE
que faire ?
LÉLIE
c'en est trop à la fin ;
et tu me mets à bout par ces contes frivoles.
LÉLIE
quoi ? c'est ?
LÉLIE
mais trufaldin pour elle,
fait de nuit et de jour exacte sentinelle ;
prends garde.
LÉLIE
ah ! que le ciel m'oblige, en offrant à ma vue
les célestes attraits dont vous êtes pourvue !
et, quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux,
que je prends de plaisir à les voir en ces lieux !
LÉLIE
ah ! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure,
je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,
et…
TRUFALDIN *dans la maison*
célie.
LÉLIE
oh ! rencontre cruelle,
ce malheureux vieillard devait-il nous troubler !
TRUFALDIN *à Célie*
que faites-vous dehors ? et quel soin vous talonne,
vous à qui je défends de parler à personne.
MASCARILLE
est-ce là le seigneur trufaldin ?
MASCARILLE
monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême,
de pouvoir saluer en toute humilité
un homme dont le nom est partout si vanté.
MASCARILLE
j'incommode peut-être ;
mais je l'ai vue ailleurs, où m'ayant fait connaître,
les grands talents qu'elle a pour savoir l'avenir,
je voulais sur un point un peu l'entretenir.
CÉLIE
non, tout ce que je sais n'est que blanche magie.
CÉLIE
sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour ?
CÉLIE
sans me nommer l'objet pour qui son cœur soupire,
la science que j'ai m'en peut assez instruire ;
cette fille a du cœur, et dans l'adversité,
elle sait conserver une noble fierté,
elle n'est pas d'humeur à trop faire connaître,
les secrets sentiments qu'en son cœur on fait naître :
mais je les sais comme elle, et d'un esprit plus doux,
je vais en peu de mots vous les découvrir tous.
CÉLIE
si ton maître en ce point de constance se pique,
et que la vertu seule anime son dessein,
qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain ;
il a lieu d'espérer, et le sort qu'il veut prendre
n'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.
CÉLIE
c'est là tout le malheur.
CÉLIE
je vais vous enseigner ce que vous devez faire.
MASCARILLE
la peste soit la bête.
MASCARILLE
monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé ;
ne le savez-vous pas ?
MASCARILLE
c'est bien fait ; je voudrais qu'encor, sans flatterie,
il nous eût d'un bâton chargés de compagnie ;
à quoi bon se montrer ? et comme un étourdi
me venir démentir de tout ce que je dis.
MASCARILLE
oui, c'était fort l'entendre ;
mais quoi, cette action ne me doit point surprendre,
vous êtes si fertile en pareils contretemps,
que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens.
MASCARILLE
fort bien. à dire vrai, l'argent ;
serait dans notre affaire un sûr et fort agent ;
mais ce ressort manquant, il faut user d'un autre.
MASCARILLE
ô ! dieu, la belle proie
à tirer en volant ! chut : il faut que je voie
si je pourrais un peu de près le caresser.
je sais bien les discours dont il le faut bercer.
je viens de voir, anselme…
MASCARILLE
votre nérine.
MASCARILLE
pour vous elle est de flamme.
MASCARILLE
et vous aime tant,
que c'est grande pitié.
MASCARILLE
peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure ;
*anselme, mon mignon,* crie-t-elle à toute heure,
quand est-ce que l'hymen unira nos deux cœurs ?
et que tu daigneras éteindre mes ardeurs ?
MASCARILLE
oui, vraiment, ce visage est encor fort mettable ;
s'il n'est pas des plus beaux, il est désagréable.
MASCARILLE
si bien donc qu'elle est sotte de vous ;
ne vous regarde plus…
MASCARILLE
que comme un époux :
et vous veut…
MASCARILLE
et vous veut, quoi qu'il tienne,
prendre la bourse.
MASCARILLE
la bouche avec la sienne.
MASCARILLE
laissez-moi faire.
MASCARILLE
que le ciel te conduise.
MASCARILLE
ah ! non pas, s'il vous plaît.
MASCARILLE
point du tout, j'agis sans intérêt.
MASCARILLE
non anselme, vous dis-je ;
je suis homme d'honneur, cela me désoblige.
MASCARILLE
ô ! long discours !
MASCARILLE
non, laissez votre argent,
sans vous mettre en souci, je ferai le présent ;
et l'on m'a mis en main une bague à la mode,
qu'après vous payerez si cela l'accommode.
LÉLIE
à qui la bourse ?
MASCARILLE
c'est être officieux, et très fort, ou je meure.
MASCARILLE
certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui
d'un jugement très rare, et d'un bonheur extrême.
nous avancerons fort, continuez de même.
MASCARILLE
le sot, en bon français,
puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois.
il sait bien l'impuissance où son père le laisse,
qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse,
cependant quand je tente un coup pour l'obliger,
dont je cours moi tout seul la honte et le danger…
MASCARILLE
oui, bourreau, c'était pour la captive,
que j'attrapais l'argent dont votre soin nous prive.
MASCARILLE
il fallait, en effet, être bien raffiné.
MASCARILLE
oui, je devais au dos avoir mon luminaire ;
au nom de jupiter, laissez-nous en repos,
et ne nous chantez plus d'impertinents propos :
un autre après cela quitterait tout peut-être ;
mais j'avais médité tantôt un coup de maître,
dont tout présentement je veux voir les effets,
à la charge que si…
MASCARILLE
allez donc, votre vue excite ma colère.
MASCARILLE
allez, encore un coup, j'y vais mettre la main.
menons bien ce projet, la fourbe sera fine,
s'il faut qu'elle succède ainsi que j'imagine.
allons voir… bon, voici mon homme justement.
MASCARILLE
monsieur ;
MASCARILLE
de mon maître ?
vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être :
sa mauvaise conduite insupportable en tout,
met à chaque moment ma patience à bout.
MASCARILLE
moi ? monsieur, perdez cette croyance ;
toujours de son devoir je tâche à l'avertir :
et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir.
à l'heure même encor nous avons eu querelle,
sur l'hymen d'hippolyte, où je le vois rebelle ;
où par l'indignité d'un refus criminel,
je le vois offenser le respect paternel.
MASCARILLE
oui, querelle, et bien avant poussée.
MASCARILLE
moi ! voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui ;
et comme l'innocence est toujours opprimée.
si mon intégrité vous était confirmée ;
je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
vous me voudriez encor payer pour précepteur :
oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage,
que ce que je lui dis, pour le faire être sage.
*monsieur, au nom de dieu,* lui fais-je assez souvent,
cessez de vous laisser conduire au premier vent,
réglez-vous. regardez l'honnête homme de père
que vous avez du ciel, comme on le considère ;
cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,
et, comme lui, vivez en personne d'honneur.
MASCARILLE
répondre ? des chansons, dont il me vient confondre.
ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cœur,
il ne tienne de vous des semences d'honneur ;
mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse :
si je pouvais parler avecque hardiesse,
vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.
MASCARILLE
c'est un secret qui m'importerait fort,
s'il était découvert : mais à votre prudence
je puis le confier avec toute assurance.
MASCARILLE
sachez donc que vos vœux sont trahis,
par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils.
MASCARILLE
vous voyez si je suis le secret confident…
MASCARILLE
cependant
à son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre ?
il faut… j'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre :
ce serait fait de moi s'il savait ce discours.
il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,
acheter sourdement l'esclave idolâtrée,
et la faire passer en une autre contrée.
anselme a grand accès auprès de trufaldin ;
qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin :
après, si vous voulez en mes mains la remettre,
je connais des marchands, et puis bien vous promettre,
d'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter :
et malgré votre fils de la faire écarter.
car enfin si l'on veut qu'à l'hymen il se range,
à cette amour naissante il faut donner le change ;
et de plus, quand bien même il serait résolu,
qu'il aurait pris le joug que vous avez voulu :
cet autre objet pouvant réveiller son caprice,
au mariage encor peut porter préjudice.
MASCARILLE
bon, allons avertir mon maître de ceci :
vive la fourberie, et les fourbes aussi.
MASCARILLE
ah ! que vous êtes prompte !
la mouche tout d'un coup à la tête vous monte ;
et, sans considérer s'il a raison, ou non,
votre esprit contre moi fait le petit démon.
j'ai tort, et je devrais sans finir mon ouvrage,
vous faire dire vrai, puisqu'ainsi l'on m'outrage.
MASCARILLE
non ; mais il faut savoir que tout cet artifice
ne va directement qu'à vous rendre service :
que ce conseil adroit qui semble être sans fard,
jette dans le panneau 1'un et l'autre vieillard :
que mon soin par leurs mains ne veut avoir célie,
qu'à dessein de la mettre au pouvoir de lélie :
et faire que l'effet de cette invention
dans le dernier excès portant sa passion,
anselme rebuté de son prétendu gendre,
puisse tourner son choix du côté de léandre.
MASCARILLE
oui, pour vous.
mais puisqu'on reconnaît si mal mes bons offices,
qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
et que, pour récompense, on s'en vient de hauteur
me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur,
je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise,
et dès ce même pas rompre mon entreprise.
MASCARILLE
non, non, laissez-moi faire, il est en ma puissance,
de détourner le coup qui si fort vous offense.
vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais :
oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.
MASCARILLE
non je ne le saurais, quelque effort que je fasse :
mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
apprenez, qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur,
comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur.
MASCARILLE
hé ! tout cela n'est rien ; je suis tendre à ces coups :
mais déjà je commence à perdre mon courroux.
il faut de ses amis endurer quelque chose.
MASCARILLE
n'ayez point pour ce fait l'esprit sur des épines ;
j'ai des ressorts tout prêts pour diverses machines ;
et quand ce stratagème à nos vœux manquerait,
ce qu'il ne ferait pas, un autre le ferait.
MASCARILLE
l'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte.
LÉLIE
que diable fais-tu là ? tu me promets merveille ;
mais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille :
sans que mon bon génie au-devant m'a poussé,
déjà tout mon bonheur eût été renversé.
c'était fait de mon bien, c'était fait de ma joie,
d'un regret éternel je devenais la proie ;
bref, si je ne me fusse en ce lieu rencontré,
anselme avait l'esclave, et j'en étais frustré.
il l'emmenait chez lui ; mais j'ai paré l'atteinte,
j'ai détourné le coup, et tant fait, que par crainte
le pauvre trufaldin l'a retenue.
LÉLIE
il nous le faut mener en quelque hôtellerie,
LÉLIE
non, je serai prudent, te dis‑je, ne crains rien,
tu verras seulement…
LÉLIE *seul*
son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie
pour adresser mes vœux au comble de leur joie ;
mais quand d'un bel objet on est bien amoureux,
que ne ferait-on pas pour devenir heureux ?
si l'amour est au crime une assez belle excuse,
il en peut bien servir à la petite ruse,
que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver
par la douceur du bien qui m'en doit arriver :
juste ciel ! qu'ils sont prompts ! je les vois en parole,
allons nous préparer à jouer notre rôle.
ANSELME
être mort de la sorte !
ANSELME
n'avoir pas seulement le temps d'être malade !
ANSELME
et lélie ?
ANSELME
n'importe, tu devais attendre jusqu'au soir,
outre qu'encore un coup j'aurais voulu le voir.
qui tôt ensevelit bien souvent assassine,
et tel est cru défunt qui n'en a que la mine.
ANSELME
tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir.
ANSELME
sortons, je ne saurais qu'avec douleur très forte,
le voir empaqueté de cette étrange sorte :
las ! en si peu de temps ! il vivait ce matin !
LÉLIE
ah !
LÉLIE
ah !
LÉLIE
ah !
LÉLIE
ah !
ANSELME
si malgré ces raisons votre ennui persévère,
mon cher lélie, au moins, faites qu'il se modère.
MASCARILLE
il n'en fera rien, je connais son humeur.
LÉLIE
ah ! ah !
ANSELME
je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme,
que je suis débiteur d'une plus grande somme :
mais, quand par ces raisons je ne vous devrais rien,
vous pourriez librement disposer de mon bien.
tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paraître.
MASCARILLE
le grand déplaisir que sent monsieur mon maître !
MASCARILLE
ah !
MASCARILLE
ah !
MASCARILLE
las ! en l'état qu'il est, comment vous contenter !
donnez-lui le loisir de se désattrister ;
et quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance,
j'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance.
adieu, je sens mon cœur qui se gonfle d'ennui,
et m'en vais tout mon soûl pleurer avecque lui.
ah !
ANSELME
ah ! bons dieux, je frémis !
pandolfe qui revient ! fût-il bien endormi.
comme depuis sa mort sa face est amaigrie !
las ! ne m'approchez pas de plus près, je vous prie ;
j'ai trop de répugnance à coudoyer un mort.
ANSELME
dites‑moi de bien loin quel sujet vous amène.
si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
c'est trop de courtoisie, et véritablement,
je me serais passé de votre compliment.
si votre âme est en peine et cherche des prières,
las ! je vous en promets, et ne m'effrayez guères.
foi d'homme épouvanté, je vais faire à l'instant
prier tant dieu pour vous que vous serez content.
disparaissez donc, je vous prie,
et que le ciel par sa bonté,
comble de joie et de santé
votre défunte seigneurie.
ANSELME
las ! pour un trépassé vous êtes bien gaillard !
ANSELME
hélas ! vous êtes mort, et je viens de vous voir.
ANSELME
sitôt que mascarille en a dit la nouvelle,
j'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle.
ANSELME
vous êtes habillé
d'un corps aérien qui contrefait le vôtre,
mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
je crains fort de vous voir comme un géant grandir,
et tout votre visage affreusement laidir.
pour dieu, ne prenez point de vilaine figure ;
j'ai prou de ma frayeur en cette conjoncture.
ANSELME
m'aurait-on joué pièce, et fait supercherie ?
ah ! vraiment ma raison, vous seriez fort jolie !
touchons un peu pour voir : en effet c'est bien lui.
malepeste du sot, que je suis aujourd'hui !
de grâce, n'allez pas divulguer un tel conte ;
on en ferait jouer quelque farce à ma honte :
mais, pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer
l'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer.
ANSELME
et moi, la bonne dupe, à trop croire un vaurien,
il faut donc qu'aujourd'hui je perde, et sens et bien ?
il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,
et d'être encor si prompt à faire une sottise !
d'examiner si peu sur un premier rapport…
mais je vois…
ANSELME
à ce que je puis voir, votre douleur vous quitte ?
ANSELME
je reviens sur mes pas, vous dire, avec franchise,
que tantôt avec vous j'ai fait une méprise ;
que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent très beaux,
j'en ai sans y penser mêlé que je tiens faux,
et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place :
de nos faux-monnayeurs l'insupportable audace,
pullule en cet état d'une telle façon,
qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon :
mon dieu, qu'on ferait bien de les faire tous pendre !
ANSELME
je les connaîtrai bien, montrez, montrez-les-moi :
est-ce tout ?
ANSELME
tant mieux ; enfin je vous raccroche,
mon argent bien aimé, rentrez dedans ma poche ;
et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien ;
vous tuez donc des gens qui se portent fort bien ;
et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père ?
ma foi, je m'engendrais d'une belle manière !
et j'allais prendre en vous un beau‑fils fort discret.
allez, allez mourir de honte, et de regret.
MASCARILLE
quoi ? vous étiez sorti ? je vous cherchais partout :
hé bien ? en sommes-nous enfin venus à bout ;
je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
çà, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave,
votre rival après sera bien étonné.
MASCARILLE
quoi ? que serait-ce ?
MASCARILLE
vous vous moquez peut-être ?
MASCARILLE
tout de bon ?
MASCARILLE
moi, monsieur ? quelque sot, la colère fait mal ;
et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive :
que célie après tout soit ou libre, ou captive ;
que léandre l'achète, ou qu'elle reste là,
pour moi, je m'en soucie autant que de cela.
MASCARILLE
vous avez en effet sujet de vous louer.
MASCARILLE
je vous baise les mains, je n'ai pas le loisir.
MASCARILLE
point.
MASCARILLE
non, je n'en ferai rien.
MASCARILLE
soit, il vous est loisible.
MASCARILLE
non.
MASCARILLE
oui.
MASCARILLE
faites ce qu'il vous plaît.
MASCARILLE
non.
MASCARILLE
adieu monsieur lélie.
MASCARILLE
tuez-vous donc vite : ah ! que de longs devis !
MASCARILLE
savais-je pas qu'enfin ce n'était que grimace ;
et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer,
qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer.
MASCARILLE
il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut,
et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut :
pour moi, j'en suis ravi ; voilà la récompense
de vos brusques erreurs, de votre impatience.
MASCARILLE
je ne sais.
MASCARILLE
qu'en arrivera-t-il ?
MASCARILLE
allez, je vous fais grâce ;
je jette encore un œil pitoyable sur vous,
laissez‑moi l'observer par des moyens plus doux ;
je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette.
MASCARILLE
il faut que je l'attrape, et que de ses desseins
je sois le confident pour mieux les rendre vains.
MASCARILLE
ahi, ahi, à l'aide, au meurtre, au secours, on m'assomme,
ah, ah, ah, ah, ah, ah, ô traître ! ô bourreau d'homme !
MASCARILLE
on vient de me donner deux cents coups de bâton.
MASCARILLE
lélie.
MASCARILLE
pour une bagatelle,
il me chasse et me bat d'une façon cruelle.
MASCARILLE
mais, ou je ne pourrai,
ou je jure bien fort, que je m'en vengerai ;
oui, je te ferai voir, batteur que dieu confonde,
que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde :
que je suis un valet, mais fort homme d'honneur,
et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur,
il ne me fallait pas payer en coups de gaules,
et me faire un affront si sensible aux épaules :
je te le dis encor, je saurai m'en venger ;
une esclave te plaît, tu voulais m'engager
à la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte.
MASCARILLE
oui, monsieur, d'autant mieux que le destin propice
m'offre à me bien venger en vous rendant service,
et que dans mes efforts pour vos contentements,
je puis à mon brutal trouver des châtiments.
de célie en un mot par mon adresse extrême…
MASCARILLE
quoi ? célie est à vous ?
MASCARILLE
hors de la ville un peu, je puis avec raison,
d'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,
là, vous pourrez la mettre avec toute assurance,
et de cette action nul n'aura connaissance.
HIPPOLYTE
je dois vous annoncer, léandre, une nouvelle ;
mais la trouverez‑vous agréable, ou cruelle ?
HIPPOLYTE
donnez-moi donc la main
jusqu'au temple, en marchant je pourrai vous l'apprendre.
MASCARILLE
oui, je te vais servir d'un plat de ma façon ;
fut-il jamais au monde un plus heureux garçon !
ô ! que dans un moment lélie aura de joie !
sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie !
recevoir tout son bien, d'où l'on attend le mal !
et devenir heureux par la main d'un rival !
après ce rare exploit, je veux que l'on s'apprête
à me peindre en héros, un laurier sur la tête,
et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or,
vivat mascarillus, fourbum imperator.
TRUFALDIN
que voulez-vous ?
TRUFALDIN
oui, je reconnais bien la bague que voilà :
je vais querir l'esclave, arrêtez un peu là.
TRUFALDIN
et qui ?
TRUFALDIN
et que lui voulez‑vous ? vous le voyez ici.
TRUFALDIN
quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due,
ils me l'avaient bien dit, ceux qui me l'ont vendue,
que je verrais dans peu quelqu'un la retirer,
et que je n'aurais pas sujet d'en murmurer :
et cependant j'allais par mon impatience,
perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance.
un seul moment plus tard tous vos pas étaient vains :
j'allais mettre en l'instant cette fille en ses mains ;
mais suffit, j'en aurai tout le soin qu'on désire.
vous-même, vous voyez ce que je viens de lire :
vous direz à celui qui vous a fait venir,
que je ne lui saurais ma parole tenir.
qu'il vienne retirer son argent.
TRUFALDIN
va, sans causer davantage.
MASCARILLE
quel beau transport de joie à présent vous inspire ?
MASCARILLE
çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.
MASCARILLE
sachons donc ce qu'a fait cette imaginative.
MASCARILLE
mais qu'est-ce ?
MASCARILLE
fort bien.
MASCARILLE
vous avez fait ce coup sans vous donner au diable ?
MASCARILLE
à vous pouvoir louer selon votre mérite,
je manque d'éloquence, et ma force est petite ;
oui, pour bien étaler cet effort relevé,
ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,
ce grand et rare effet d'une imaginative,
qui ne cède en vigueur à personne qui vive,
ma langue est impuissante, et je voudrais avoir
celles de tous les gens du plus exquis savoir,
pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose,
que vous serez toujours, quoi que l'on se propose,
tout ce que vous avez été durant vos jours ;
c'est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours,
une raison malade, et toujours en débauche,
un envers du bon sens, un jugement à gauche,
un brouillon, une bête, un brusque, un étourdi,
que sais-je, un, cent fois plus encor que je ne dis,
c'est faire en abrégé votre panégyrique.
MASCARILLE
non, vous n'avez rien fait ; mais ne me suivez point.
MASCARILLE
oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire,
car je vais vous fournir de quoi les exercer.
MASCARILLE *seul*
taisez-vous, ma bonté, cessez votre entretien ;
vous êtes une sotte, et je n'en ferai rien ;
oui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue ;
relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue,
c'est trop de patience ; et je dois en sortir
après de si beaux coups qu'il a su divertir.
mais aussi, raisonnons un peu sans violence ;
si je suis maintenant ma juste impatience,
on dira que je cède à la difficulté,
que je me trouve à bout de ma subtilité ;
et que deviendra lors cette publique estime,
qui te vante partout pour un fourbe sublime,
et que tu t'es acquise en tant d'occasions,
à ne t'être jamais vu court d'inventions ?
l'honneur, ô mascarille, est une belle chose :
à tes nobles travaux ne fais aucune pause ;
et, quoi qu'un maître ait fait pour te faire enrager,
achève pour ta gloire, et non pour l'obliger :
mais quoi ! que feras-tu, que de l'eau toute claire,
traversé sans repos par ce démon contraire ?
tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter,
et que c'est battre l'eau, de prétendre arrêter
ce torrent effréné, qui de tes artifices
renverse en un moment les plus beaux édifices.
eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins,
au hasard du succès, sacrifions des soins ;
et s'il poursuit encore à rompre notre chance,
j'y consens, ôtons-lui toute notre assistance.
cependant notre affaire encor n'irait pas mal,
si par là nous pouvions perdre notre rival,
et que léandre enfin, lassé de sa poursuite,
nous laissât jour entier pour ce que je médite.
oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,
dont je promettrais bien un succès glorieux,
si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre :
bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.
LÉANDRE
de la chose lui‑même il m'a fait un récit ;
mais, c'est bien plus, j'ai su que tout ce beau mystère,
d'un rapt d'égyptiens, d'un grand seigneur pour père,
qui doit partir d'espagne, et venir en ces lieux,
n'est qu'un pur stratagème, un trait facétieux,
une histoire à plaisir, un conte dont lélie
a voulu détourner notre achat de célie.
LÉANDRE
et pourtant trufaldin
est si bien imprimé de ce conte badin,
mord si bien à l'appât de cette faible ruse,
qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse.
LÉANDRE
si d'abord à mes yeux elle parut aimable,
je viens de la trouver tout à fait adorable,
et je suis en suspens, si pour me l'acquérir,
aux extrêmes moyens je ne dois point courir,
par le don de ma foi rompre sa destinée,
et changer ses liens en ceux de l'hyménée.
LÉANDRE
je ne sais : mais enfin,
si quelque obscurité se trouve en son destin,
sa grâce et sa vertu sont de douces amorces,
qui pour tirer les cœurs ont d'incroyables forces.
LÉANDRE
quoi ! que murmures-tu ?
achève, explique-toi sur ce mot de vertu.
LÉANDRE
non, non, parle.
LÉANDRE
poursuis.
LÉANDRE
célie…
LÉANDRE
las ! que dis-tu ? croirai-je un discours de la sorte !
LÉANDRE
quelle surprise étrange !
LÉANDRE
oui d'un coup étonnant ce discours m'assassine.
LÉANDRE
va-t'en jusqu'à la poste, et vois
je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.
qui ne s'y fût trompé ? jamais l'air d'un visage,
si ce qu'il dit est vrai, n'imposa davantage.
LÉANDRE
moi ?
LÉANDRE
pourtant je n'en ai point sujet.
LÉANDRE
mon esprit ne court pas après si peu de chose.
LÉANDRE
si j'étais assez sot, pour chérir ses caresses,
je me moquerais bien de toutes vos finesses.
LÉANDRE
mon dieu, nous savons tout.
LÉANDRE
votre procédé de l'un à l'autre bout.
LÉANDRE
feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre ;
mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien,
où je serais fâché de vous disputer rien ;
j'aime fort la beauté qui n'est point profanée,
et ne veux point brûler pour une abandonnée.
LÉANDRE
ah ! que vous êtes bon !
allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon,
vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes :
il est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes ;
mais en revanche aussi le reste est fort commun.
LÉANDRE
ce que j'avance ici me vient de bonne part.
LÉANDRE
mais enfin mascarille,
d'un semblable procès est juge compétent ;
c'est lui qui la condamne.
LÉANDRE
lui-même.
LÉANDRE
et moi gage que non.
LÉANDRE
moi, je lui couperais sur-le-champ les oreilles,
s'il n'était pas garant de tout ce qu'il m'a dit.
MASCARILLE
quoi ?
MASCARILLE
doucement ce discours est de mon industrie.
MASCARILLE
mon dieu, ne cherchons point querelle, ou je m'en vais.
MASCARILLE
ahii.
MASCARILLE
laissez-moi ; je vous dis que c'est un tour d'adresse.
MASCARILLE
j'ai dit ce que j'ai dit, ne vous emportez point.
LÉANDRE
halte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte.
LÉLIE
laissez‑moi contenter mon courage offensé.
LÉLIE
quoi ! châtier mes gens, n'est pas en ma puissance ?
MASCARILLE
encor ! il va tout découvrir.
LÉANDRE
c'est maintenant le nôtre.
MASCARILLE *bas*
doucement.
MASCARILLE *bas*
ah ! le double bourreau, qui me va tout gâter !
et qui ne comprend rien quelque signe qu'on donne.
LÉANDRE
pour quelque mal commis,
hors de votre service il n'a pas été mis ?
LÉANDRE
et plein de violence,
vous n'avez pas chargé son dos avec outrance ?
MASCARILLE
pousse, pousse, bourreau, tu fais bien tes affaires.
MASCARILLE
il ne sait ce qu'il dit, sa mémoire…
MASCARILLE
courage, mon garçon, tout heur nous accompagne,
mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
faisons *l'olibrius, l'occiseur d'innocents*.
MASCARILLE
et vous ne pouviez souffrir mon artifice ?
lui laisser son erreur, qui vous rendait service,
et par qui son amour s'en était presque allé ?
non, il a l'esprit franc, et point dissimulé :
enfin chez son rival je m'ancre avec adresse,
cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse ;
il me la fait manquer avec de faux rapports :
je veux de son rival alentir les transports ;
mon brave incontinent vient qui le désabuse,
j'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse ;
point d'affaire, il poursuit sa pointe jusqu'au bout,
et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout :
grand et sublime effort d'une imaginative
qui ne le cède point à personne qui vive !
c'est une rare pièce ! et digne sur ma foi,
qu'on en fasse présent au cabinet d'un roi !
MASCARILLE
tant pis.
MASCARILLE
je crois que vous seriez un maître d'arme expert :
vous savez à merveille en toutes aventures
prendre les contretemps, et rompre les mesures.
MASCARILLE
laissons là ce discours, et parlons d'autre chose,
je ne m'apaise pas, non, si facilement,
je suis trop en colère ; il faut premièrement
me rendre un bon office, et nous verrons ensuite,
si je dois de vos feux reprendre la conduite.
MASCARILLE
de quelle vision sa cervelle est frappée !
vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée,
que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer,
qu'à tirer un teston, s'il fallait le donner.
MASCARILLE
c'est que de votre père,
il faut absolument apaiser la colère.
MASCARILLE
oui, mais non pas pour nous.
je l'ai fait ce matin mort pour l'amour de vous ;
la vision le choque, et de pareilles feintes
aux vieillards, comme lui, sont de dures atteintes,
qui sur l'état prochain de leur condition,
leur font faire à regret triste réflexion :
le bon homme, tout vieux, chérit fort la lumière,
et ne veut point de jeu dessus cette matière ;
il craint le pronostic, et contre moi fâché,
on m'a dit qu'en justice il m'avait recherché :
j'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure,
de m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure,
que j'aie peine aussi d'en sortir par après :
contre moi dès longtemps on a force décrets ;
car enfin, la vertu n'est jamais sans envie,
et dans ce maudit siècle, est toujours poursuivie.
allez donc le fléchir.
MASCARILLE
ah ! mon dieu, nous verrons.
ma foi, prenons haleine après tant de fatigues,
cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,
et de nous tourmenter de même qu'un lutin :
léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
et célie, arrêtée avecque l'artifice…
MASCARILLE
quoi donc ?
MASCARILLE
non.
MASCARILLE
oui ! suffit ; il n'est pas au comble de sa joie,
je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie ;
et contre cet assaut je sais un coup fourré,
par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré ;
il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
adieu, nous boirons pinte à la première vue.
il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux
pourrait avoir en soi ce projet amoureux,
et par une surprise adroite et non commune,
sans courir le danger en tenter la fortune :
si je vais me masquer pour devancer ses pas,
léandre assurément ne nous bravera pas ;
et là premier que lui, si nous faisons la prise,
il aura fait pour nous les frais de l'entreprise ;
puisque par son dessein déjà presque éventé,
le soupçon tombera toujours de son côté,
et que nous à couvert de toutes ses poursuites,
de ce coup hasardeux ne craindrons point les suites ;
c'est ne se point commettre à faire de l'éclat,
et tirer les marrons de la patte du chat :
allons donc nous masquer avec quelques bons frères,
pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères.
je sais où gît le lièvre, et me puis sans travail
fournir en un moment d'hommes, et d'attirail ;
croyez que je mets bien mon adresse en usage,
si j'ai reçu du ciel les fourbes en partage,
je ne suis point au rang de ces esprits mal nés
qui cachent les talents que dieu leur a donnés.
ERGASTE
il n'est rien plus certain ; quelqu'un de sa brigade,
m'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrêter,
à mascarille lors j'ai couru tout conter,
qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie,
par une invention dessus le champ bâtie ;
et comme je vous ai rencontré par hasard,
j'ai cru que je devais de tout vous faire part.
TRUFALDIN
qu'est-ce ? qui me vient voir ?
TRUFALDIN
pourquoi ?
TRUFALDIN
oh ! dieux !
TRUFALDIN
oh ! les plaisants robins qui pensent me surprendre !
TRUFALDIN
allez, fourbes méchants ; retirez-vous d'ici,
canaille ; et vous, seigneur, bonsoir, et grand merci.
MASCARILLE
nennida, c'est quelque autre.
MASCARILLE
adieu, sublime esprit ; rare imaginative.
MASCARILLE
au grand diable d'enfer.
MASCARILLE
tarare, allons camarades, allons.
j'entends venir des gens qui sont sur nos talons.
TRUFALDIN
quoi ! masques toute nuit assiégeront ma porte !
messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir,
tout cerveau qui le fait, est certes de loisir ;
il est un peu trop tard pour enlever célie,
dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie :
la belle est dans le lit, et ne peut vous parler ;
j'en suis fâché pour vous : mais, pour vous régaler
du souci qui pour elle ici vous inquiète,
elle vous fait présent de cette cassolette.
MASCARILLE
vous voilà fagoté d'une plaisante sorte.
MASCARILLE
toujours de ma colère on me voit revenir ;
j'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir.
MASCARILLE
baste, songez à vous, dans ce nouveau dessein ;
au moins, si l'on vous voit commettre une sottise,
vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise,
votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.
MASCARILLE
d'un zèle simulé j'ai bridé le bon sire ;
avec empressement je suis venu lui dire,
s'il ne songeait à lui, que l'on le surprendrait,
que l'on couchait en joue, et de plus d'un endroit,
celle, dont il a vu, qu'une lettre en avance,
avait si faussement divulgué la naissance ;
qu'on avait bien voulu m'y mêler quelque peu ;
mais que j'avais tiré mon épingle du jeu :
et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde,
je venais l'avertir de se donner de garde.
de là, moralisant, j'ai fait de grands discours,
sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours ;
que, pour moi, las du monde, et de sa vie infâme,
je voulais travailler au salut de mon âme ;
à m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement,
près de quelque honnête homme être paisiblement :
que s'il le trouvait bon, je n'aurais d'autre envie,
que de passer chez lui le reste de ma vie ;
et que même à tel point il m'avait su ravir,
que sans lui demander gages pour le servir,
je mettrais en ses mains, que je tenais certaines,
quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines,
dont, advenant que dieu de ce monde m'ôtât,
j'entendais tout de bon que lui seul héritât.
c'était le vrai moyen d'acquérir sa tendresse,
et, comme pour résoudre avec votre maîtresse,
des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux,
je voulais en secret vous aboucher tous deux,
lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle,
de pouvoir hautement vous loger avec elle,
venant m'entretenir d'un fils privé du jour,
dont cette nuit en songe il a vu le retour :
à ce propos, voici l'histoire qu'il m'a dite,
et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite.
MASCARILLE
oui, oui ; mais quand j'aurais passé jusques à trois,
peut-être encor qu'avec toute sa suffisance,
votre esprit manquera dans quelque circonstance.
MASCARILLE
ah ! de peur de tomber, ne courons pas si fort.
voyez-vous ? vous avez la caboche un peu dure :
rendez-vous affermi dessus cette aventure.
autrefois trufaldin de naples est sorti,
et s'appelait alors *zanobio ruberti* :
un parti qui causa quelque émeute civile,
dont il fut seulement soupçonné dans sa ville,
de fait, il n'est pas homme à troubler un état,
l'obligea d'en sortir une nuit sans éclat.
une fille fort jeune, et sa femme laissées,
à quelque temps de là se trouvant trépassées,
il en eut la nouvelle, et dans ce grand ennui,
voulant dans quelque ville emmener avec lui,
outre ses biens, l'espoir qui restait de sa race,
un sien fils écolier, qui se nommait horace ;
il écrit à bologne, où pour mieux être instruit,
un certain maître albert jeune l'avait conduit ;
mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donne,
durant deux ans entiers ne lui fit voir personne :
si bien, que les jugeant morts après ce temps-là,
il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a ;
sans que de cet albert, ni de ce fils horace,
douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
voilà l'histoire en gros, redite seulement,
afin de vous servir ici de fondement.
maintenant, vous serez un marchand d'arménie,
qui les aurez vus sains l'un et l'autre en turquie.
si j'ai plutôt qu'aucun, un tel moyen trouvé,
pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé ;
c'est qu'en fait d'aventure, il est très ordinaire,
de voir gens pris sur mer par quelque turc corsaire,
puis être à leur famille à point nommé rendus,
après quinze ou vingt ans qu'on les a crus perdus.
pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte.
sans nous alambiquer, servons-nous-en, qu'importe ?
vous leur aurez ouï leur disgrâce conter ;
et leur aurez fourni de quoi se racheter.
mais que parti plus tôt, pour chose nécessaire,
horace vous chargea de voir ici son père,
dont il a su le sort, et chez qui vous devez
attendre quelques jours qu'ils y seraient arrivés ;
je vous ai fait tantôt des leçons étendues.
MASCARILLE
je m'en vais là-dedans donner le premier trait.
MASCARILLE
belle difficulté ! devez-vous pas savoir
qu'il était fort petit alors qu'il l'a pu voir ;
et puis, outre cela, le temps et l'esclavage,
pourraient-ils pas avoir changé tout son visage ?
MASCARILLE
de mémoire êtes-vous dépourvu ?
nous avons dit tantôt, qu'outre que votre image
n'avait dans son esprit pu faire qu'un passage,
pour ne vous avoir vu que durant un moment,
et le poil et l'habit déguisaient grandement.
MASCARILLE
tout, vous dis-je, est égal, turquie, ou barbarie.
MASCARILLE
tunis. il me tiendra, je crois, jusques au soir :
la répétition, dit-il, est inutile,
et j'ai déjà nommé douze fois cette ville.
MASCARILLE
au moins, soyez prudent, et vous conduisez bien ;
ne donnez point ici de l'imaginative.
MASCARILLE
horace dans bologne écolier ; trufaldin
zanobio ruberti, dans naples citadin ;
le précepteur albert…
MASCARILLE
non pas du tout ; mais bien quelque chose approchant.
TRUFALDIN
sois béni, juste ciel ! de mon sort adouci.
TRUFALDIN
quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, seigneur ?
vous, que je dois nommer l'ange de mon bonheur.
TRUFALDIN
j'ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
de cet arménien.
TRUFALDIN
vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde ?
TRUFALDIN
il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi ?
MASCARILLE
quelque peu moins, je crois.
TRUFALDIN
cela pourrait-il être ?
si lorsqu'il m'a pu voir il n'avait que sept ans ?
et si son précepteur, même depuis ce temps,
aurait peine à pouvoir connaître mon visage ?
TRUFALDIN
suffit. où l'avez-vous laissé ?
TRUFALDIN
turin ? mais cette ville
est, je pense, en piémont.
TRUFALDIN
il fallait, pour l'entendre, avoir cette lumière.
quel moyen, vous dit-il, de rencontrer son père ?
TRUFALDIN
ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir.
quel autre nom dit-il que je devais avoir ?
LÉLIE
c'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté.
MASCARILLE
naples est un séjour qui paraît agréable :
mais, pour vous, ce doit être un lieu fort haïssable.
LÉLIE
dans naples son destin a commencé son cours.
MASCARILLE
ce pauvre maître albert a beaucoup de mérite,
d'avoir depuis bologne accompagné ce fils,
qu'à sa discrétion vos soins avaient commis.
MASCARILLE
nous sommes perdus, si cet entretien dure.
MASCARILLE
je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller ;
mais, seigneur trufaldin, songez-vous que peut-être,
ce monsieur l'étranger a besoin de repaître ?
et qu'il est tard aussi ?
MASCARILLE
ah ! vous avez plus faim que vous ne pensez pas.
LÉLIE
après vous.
LÉLIE
d'abord il m'a surpris :
mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits,
et m'en vais débiter avecque hardiesse…
ANSELME
arrêtez-vous, léandre, et souffrez un discours,
qui cherche le repos et l'honneur de vos jours :
je ne vous parle point en père de ma fille,
en homme intéressé pour ma propre famille ;
mais comme votre père ému pour votre bien,
sans vouloir vous flatter, et vous déguiser rien ;
bref, comme je voudrais, d'une âme franche et pure,
que l'on fît à mon sang, en pareille aventure.
savez-vous de quel œil chacun voit cet amour,
qui dedans une nuit vient d'éclater au jour ?
à combien de discours, et de traits de risée,
votre entreprise d'hier est partout exposée ?
quel jugement on fait du choix capricieux,
qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux ?
un rebut de l'égypte, une fille coureuse,
de qui le noble emploi n'est qu'un métier de gueuse ?
j'en ai rougi pour vous, encor plus que pour moi,
qui me trouve compris dans l'éclat que je vois,
moi, dis-je, dont la fille à vos ardeurs promise,
ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise.
ah ! léandre, sortez de cet abaissement ;
ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement :
si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures,
les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
quand on ne prend en dot que la seule beauté,
le remords est bien près de la solennité,
et la plus belle femme a très peu de défense,
contre cette tiédeur qui suit la jouissance :
je vous le dis encor, ces bouillants mouvements,
ces ardeurs de jeunesse, et ces emportements,
nous font trouver d'abord quelques nuits agréables :
mais ces félicités ne sont guère durables,
et notre passion alentissant son cours,
après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours.
de là viennent les soins, les soucis, les misères,
les fils déshérités par le courroux des pères.
ANSELME
on ouvre cette porte,
retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte
quelque secret poison dont vous seriez surpris.
LÉLIE
dois-je éternellement ouïr tes réprimandes ?
de quoi te peux-tu plaindre ? ai-je pas réussi
en tout ce que j'ai dit depuis…
LÉLIE
pourrait-on se forcer à plus de retenue !
je ne l'ai presque point encore entretenue.
LÉLIE
et comment donc ?
LÉLIE
mon dieu ! qu'il t'est aisé de condamner des choses,
dont tu ne ressens point les agréables causes !
je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,
faire force à l'amour qui m'impose des lois :
désormais…
TRUFALDIN
c'est bien fait. cependant me ferez-vous la grâce
que je puisse lui dire un seul mot en secret ?
TRUFALDIN
écoute, sais-tu bien ce que je viens de faire ?
TRUFALDIN
d'un chêne grand et fort,
dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,
je viens de détacher une branche admirable,
choisie expressément, de grosseur raisonnable,
dont j'ai fait sur-le-champ avec beaucoup d'ardeur,
un bâton à peu près… oui, de cette grandeur ;
moins gros par l'un des bouts, mais plus que trente gaules
propre, comme je pense, à rosser les épaules ;
car il est bien en main, vert, noueux et massif.
TRUFALDIN
pour toi premièrement, puis pour ce bon apôtre,
qui veut m'en donner d'une et m'en jouer d'un autre :
pour cet arménien, ce marchand déguisé,
introduit sous l'appât d'un conte supposé.
TRUFALDIN
ne cherche point d'excuse,
lui-même heureusement a découvert sa ruse,
et disant à célie, en lui serrant la main,
que pour elle il venait sous ce prétexte vain :
il n'a pas aperçu jeannette ma fillole,
laquelle a tout ouï parole pour parole ;
et je ne doute point, quoiqu'il n'en ait rien dit,
que tu ne sois de tout le complice maudit.
TRUFALDIN
veux-tu me faire voir que tu dis vérité ?
qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté ;
donnons-en à ce fourbe, et du long et du large,
et de tout crime après mon esprit te décharge.
TRUFALDIN
un mot, je vous supplie.
donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui
duper un honnête homme, et vous jouer de lui ?
TRUFALDIN
vidons, vidons sur l'heure.
MASCARILLE
c'est ainsi
que les fourbes…
MASCARILLE
sont ajustés ici.
garde-moi bien cela.
MASCARILLE
tirez, tirez, vous dis-je, ou bien je vous assomme.
LÉLIE
à moi ! par un valet cet affront éclatant !
l'aurait-on pu prévoir l'action de ce traître !
qui vient insolemment de maltraiter son maître.
LÉLIE
quoi ? tu m'oses encor tenir un tel propos.
LÉLIE
ah ! je me vengerai de ce trait déloyal.
LÉLIE
moi !
LÉLIE
on aurait pu surprendre un mot dit à célie !
LÉLIE
oh ! le plus malheureux de tous les misérables !
mais encore, pourquoi me voir chassé par toi ?
LÉLIE
tu devais donc, pour toi, frapper plus doucement.
LÉLIE
quoique ton traitement ait eu trop de rudesse,
qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse ?
LÉLIE
oui, je te le promets.
LÉLIE
soit.
LÉLIE
mais tiens‑moi donc parole, et songe à mon repos.
LÉLIE
faut-il que le malheur qui me suit à la trace,
me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce ?
LÉLIE
oui, va, je m'y tiendrai.
ERGASTE
mascarille, je viens te dire une nouvelle,
qui donne à tes desseins une atteinte cruelle ;
à l'heure que je parle, un jeune égyptien,
qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
arrive accompagné d'une vieille fort hâve,
et vient chez trufaldin racheter cette esclave
que vous vouliez. pour elle, il paraît fort zélé.
MASCARILLE
ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle,
ta persécution sera-t-elle éternelle ?
MASCARILLE
le traître ne sait pas que cet égyptien,
est déjà là‑dedans pour lui ravir son bien.
MASCARILLE
oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige ;
on dirait, et pour moi, j'en suis persuadé,
que ce démon brouillon, dont il est possédé,
se plaise à me braver, et me l'aille conduire,
partout où sa présence est capable de nuire.
pourtant, je veux poursuivre, et malgré tous ces coups,
voir qui l'emportera de ce diable, ou de nous :
célie est quelque peu de notre intelligence,
et ne voit son départ qu'avec répugnance ;
je tâche à profiter de cette occasion :
mais ils viennent ; songeons à l'exécution.
cette maison meublée est en ma bienséance,
je puis en disposer avec grande licence ;
si le sort nous en dit, tout sera bien réglé,
nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé.
oh ! dieu, qu'en peu de temps on a vu d'aventures !
et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures !
CÉLIE
votre zèle, pour moi, visiblement éclate ;
pour en paraître triste, il faudrait être ingrate ;
et mon visage aussi par son émotion,
n'explique point mon cœur en cette occasion ;
une douleur de tête y peint sa violence,
et, si j'avais sur vous quelque peu de puissance,
notre voyage, au moins, pour trois ou quatre jours,
attendrait que ce mal eût pris un autre cours.
ANDRÈS
seigneur suisse, êtes-vous de ce logis le maître ?
ANDRÈS
pourrons-nous y bien être ?
ANDRÈS
je crois votre maison franche de tout ombrage.
ANDRÈS
oui.
ANDRÈS
quoi ?
ANDRÈS
non.
ANDRÈS
ce n'est pas pour cela.
ANDRÈS
il n'importe. je suis à vous dans un moment.
je vais faire venir la vieille promptement,
contremander aussi notre voiture prête.
ANDRÈS
elle a mal à la tête.
LÉLIE
quel que soit le transport d'une âme impatiente,
ma parole m'engage à rester en attente ;
à laisser faire un autre, et voir sans rien oser,
comme de mes destins le ciel veut disposer.
demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure ?
LÉLIE
à mon père pourtant, la maison appartient,
et mon valet la nuit, pour la garder s'y tient.
LÉLIE
certes, ceci me surprend, je l'avoue ;
qui diantre l'aurait mis ? et par quel intérêt ?…
ah ! ma foi, je devine à peu près ce que c'est :
cela ne peut venir que de ce que j'augure.
LÉLIE
je voudrais à tout autre en faire un grand secret ;
mais, pour vous, il n'importe, et vous serez discret ;
sans doute, l'écriteau que vous voyez paraître,
comme je conjecture, au moins ne saurait être,
que quelque invention du valet que je dis,
que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdi,
pour mettre en mon pouvoir certaine égyptienne,
dont j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne :
je l'ai déjà manqué, et même plusieurs coups.
LÉLIE
célie.
LÉLIE
quoi ? vous la connaissez ?
LÉLIE
oh ! discours surprenant !
LÉLIE
quoi ? j'obtiendrais de vous le bonheur que j'espère ?
vous pourriez ?…
LÉLIE
que pourrais‑je vous dire ? et quel remerciement ?…
MASCARILLE
hé bien ! ne voilà pas mon enragé de maître !
il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre.
MASCARILLE
moi souis ein chant honneur, moi non point maquerille,
chai point fentre chamais le fame ni le fille.
MASCARILLE
alle fous pourmener, sans toi rire te moi.
MASCARILLE
partieu, tiaple, mon foi jamais toi chai connaître.
MASCARILLE
si toi point en aller, chai paille ein cou te point.
MASCARILLE
si vous êtes d'accord par un bonheur extrême,
je me dessuisse donc, et redeviens moi-même.
LÉLIE
hé bien, que diras-tu ?
LÉLIE
tu feignais à sortir de ton déguisement ?
et ne pouvais me croire en cet événement ?
LÉLIE
mais, confesse, qu'enfin, c'est avoir fait beaucoup ;
au moins, j'ai réparé mes fautes à ce coup,
et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.
ANDRÈS
n'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé ?
ANDRÈS
il est vrai, d'un bienfait je vous suis redevable,
si je ne l'avouais, je serais condamnable :
mais enfin, ce bienfait aurait trop de rigueur,
s'il fallait le payer aux dépens de mon cœur ;
jugez donc le transport où sa beauté me jette,
si je dois à ce prix vous acquitter ma dette ;
vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas.
adieu pour quelques jours, retournons sur nos pas.
LÉLIE
c'est trop, je ne veux plus
te demander pour moi de secours superflus ;
je suis un chien, un traître, un bourreau détestable !
indigne d'aucun soin, de rien faire incapable.
va, cesse tes efforts pour un malencontreux,
qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux !
après tant de malheurs, après mon imprudence,
le trépas me doit seul prêter son assistance.
CÉLIE
quoi que tu veuilles dire, et que l'on se propose,
de ce retardement j'attends fort peu de chose ;
ce qu'on voit de succès peut bien persuader
qu'ils ne sont pas encor fort près de s'accorder ;
et je t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre,
ne voudrait pas pour l'un faire injustice à l'autre ;
et que très fortement, par de différents nœuds,
je me trouve attachée au parti de tous deux :
si lélie a pour lui l'amour et sa puissance,
andrès pour son partage a la reconnaissance,
qui ne souffrira point que mes pensers secrets,
consultent jamais rien contre ses intérêts :
oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon âme,
si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,
au moins, dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi,
de n'en choisir point d'autre au mépris de sa foi,
et de faire à mes vœux autant de violence,
que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence :
sur ces difficultés qu'oppose mon devoir,
juge ce que tu peux te permettre d'espoir.
HIPPOLYTE
depuis votre séjour, les dames de ces lieux
se plaignent justement des larcins de vos yeux ;
si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles,
et de tous leurs amants faites des infidèles,
il n'est guère de cœurs qui puissent échapper
aux traits, dont à l'abord vous savez les frapper ;
et mille libertés à vos chaînes offertes,
semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
quant à moi, toutefois je ne me plaindrais pas,
du pouvoir absolu de vos rares appas ;
si lorsque mes amants sont devenus les vôtres,
un seul m'eût consolé de la perte des autres :
mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous,
c'est un dur procédé, dont je me plains à vous.
HIPPOLYTE
pourtant, en ce discours je n'ai rien avancé,
qui dans tous les esprits ne soit déjà passé ;
et, sans parler du reste, on sait bien que célie
a causé des désirs à léandre et lélie.
HIPPOLYTE
au contraire, j'agis d'un air tout différent,
et trouve en vos beautés un mérite si grand ;
j'y vois tant de raisons capables de défendre
l'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre,
que je ne puis blâmer la nouveauté des feux,
dont envers moi léandre a parjuré ses vœux ;
et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,
ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père.
CÉLIE
qu'est‑ce donc ?
CÉLIE
quoi ?
CÉLIE
hé bien ?
CÉLIE
je demeure immobile à tant de nouveautés.
HIPPOLYTE
un tel ravissement rend mes esprits confus,
que pour mon propre sort je n'en aurais pas plus.
mais les voici venir.
CÉLIE
ah ! mon père.
CÉLIE
je viens d'entendre ici ce succès merveilleux.
LÉANDRE
un généreux pardon est ce que je désire ;
mais j'atteste les cieux, qu'en ce retour soudain
mon père fait bien moins que mon propre dessein.
CÉLIE
pour moi, je me blâmais, et croyais faire faute,
quand je n'avais pour vous qu'une estime très haute ;
je ne pouvais savoir quel obstacle puissant
m'arrêtait sur un pas si doux et si glissant,
et détournait mon cœur de l'aveu d'une flamme,
que mes sens s'efforçaient d'introduire en mon âme.
CÉLIE
que de vous maintenant dépend ma destinée.
LÉLIE
croirai-je que du ciel la puissance absolue ?…
PANDOLFE
la chose est résolue.
LÉLIE *à mascarille*
il faut que je t'embrasse, et mille et mille fois,
dans cette joie…
TRUFALDIN *à lélie*
vous savez le bonheur que le ciel me renvoie ;
mais puisqu'un même jour nous met tous dans la joie,
ne nous séparons point qu'il ne soit terminé,
et que son père aussi nous soit vite amené.
ANSELME
j'ai ton fait.
