DORILAS
le foudre menaçant qui perce avec fureur
l'affreuse obscurité de la nue enflammée,
fait d'épouvante et d'horreur
trembler le plus ferme cœur:
mais à la tête d'une armée
les bergers et bergères du côté de dorilas, font de même que les autres.
DORILAS
*louis* fait à nos temps par ses faits inouïs
croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire
des siècles évanouis :
mais nos neveux dans leur gloire,
n'auront rien qui fasse croire
les bergères de son côté font encore de même, après quoi les deux partis se mêlent.
TOUS
laissons, laissons là sa gloire
ne songeons qu'à ses plaisirs.
CLIMÈNE *et* DAPHNÉ
dans les choses grandes et belles
il suffit d'avoir entrepris.
FLORE *et* PAN
ce qu'on fait pour *louis*, on ne le perd jamais.
FLORE *et* PAN
heureux, heureux, qui peut lui consacrer sa vie.
ARGAN *seul dans une chambre
trois et deux font cinq  et cinq font dix  et dix font vingt.
trois et deux font cinq. plus du vingt-quatrième un petit clystère insinuatif
préparatif  et rémolliant pour amollir humecter  et rafraîchir les entrailles de monsieur
trente sols. ce qui me plaît de monsieur fleurant mon apothicaire
c'est que ses parties sont toujours fort civiles. les entrailles de monsieur
trente sols ! oui :  mais monsieur fleurant ce n'est pas tout que d'être civil
il faut être aussi raisonnable  et ne pas écorcher les malades.
trente sols un lavement ? je suis votre serviteur je vous l'ai déjà dit.
vous ne me les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols
 et vingt sols en langage d'apothicaire c'est à dire dix sols.
les voilà. plus dudit jour un bon clystère détersif composé avec catholicon double
rhubarbe miel rosat  et autres suivant l'ordonnance pour balayer
laver  et nettoyer le bas ventre de monsieur trente sols. avec votre permission
dix sols. plus dudit jour le soir un julep hépatique soporatif 
et somnifère composé pour faire dormir monsieur trente cinq sols.
je ne me plains pas de celui-là car il me fit bien dormir. dix
quinze seize  et dix-sept sols six deniers. plus du vingt-cinquième
une bonne médecine purgative et corroborative composée de casse récente
avec séné levantin et autres suivant l'ordonnance de monsieur purgon
pour expulser et évacuer la bile de monsieur quatre livres. ah !
monsieur fleurant c'est se moquer il faut vivre avec les malades
monsieur purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre livres.
mettez mettez trois livres s'il vous plaît. vingt  et trente sols.
plus dudit jour une potion anodine  et astringente pour faire reposer monsieur
trente sols. bon. dix  et quinze sols. plus du vingt-sixième un clystère carminatif
pour chasser les vents de monsieur trente sols. dix sols monsieur fleurant.
plus le clystère de monsieur réitéré le soir comme dessus trente sols.
monsieur fleurant dix sols. plus du vingt-septième une bonne médecine composée pour hâter d'aller 
et chasser dehors les mauvaises humeurs de monsieur trois livres.
bon. vingt  et trente sols. je suis bien aise que vous soyez raisonnable.
plus du vingt-huitième une prise de petit lait clarifié  et dulcoré
pour adoucir lénifier tempérer  et rafraîchir le sang de monsieur
vingt sols. bon. dix sols. plus une potion cordiale  et préservative
composée avec douze grains de bézoard sirops de limon  et grenade 
et autres suivant l'ordonnance cinq livres. ah ! monsieur fleurant
tout doux s'il vous plaît  si vous en usez comme cela on ne voudra plus être malade.
contentez-vous de quarante sols. vingt  et quarante sols. trois
 et deux font cinq  et cinq font dix  et dix font vingt. soixante 
et trois livres quatre sols six deniers. si bien donc que de ce mois j'ai pris une
deux trois quatre cinq six sept  et huit médecines   et un deux
trois quatre cinq six sept huit neuf dix onze  et douze lavements 
 et l'autre mois il y avait douze médecines  et vingt lavements.
je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre.
je le dirai à monsieur purgon afin qu'il mette ordre à cela. allons
qu'on m'ôte tout ceci. il n'y a personne  j'ai beau dire on me laisse toujours seul.
il sonne une sonnette pour faire venir ses gens, et dit.
ils n'entendent point  et ma sonnette ne fait pas assez de bruit.
drelin drelin drelin. point d'affaire. drelin drelin drelin. ils sont sourds.
toinette drelin drelin drelin tout comme si je ne sonnais point.
il ne sonne plus, mais il crie.
drelin drelin drelin. carogne à tous les diables. est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ?
drelin drelin drelin. voilà qui est pitoyable. drelin drelin drelin.
ah mon dieu ils me laisseront ici mourir. drelin drelin drelin.
ARGAN
ah chienne, ah carogne…
ARGAN *en fureur*
ah traîtresse…
ARGAN
il y a…
ARGAN
il y a une heure…
ARGAN
tu m'as laissé…
ARGAN
tais-toi donc, coquine, que je te querelle.
ARGAN
tu m'as fait égosiller, carogne.
ARGAN
quoi, coquine…
ARGAN
me laisser, traîtresse…
ARGAN
chienne, tu veux…
ARGAN
quoi, il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller ?
ARGAN
tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups.
ARGAN
allons, il faut en passer par là. ôte-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci. mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?
ARGAN
oui. ai-je bien fait de la bile ?
ARGAN
qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt pour l'autre que je dois tantôt prendre.
ARGAN
taisez-vous ignorante ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine.
qu'on me fasse venir ma fille angélique j'ai à lui dire quelque chose.
ARGAN
approchez, angélique, vous venez à propos. je voulais vous parler.
ARGAN
attendez. donnez-moi mon bâton. je vais revenir tout à l'heure.
ANGÉLIQUE *la regarde d'un œil languissant et lui dit confidemment*
toinette.
ANGÉLIQUE
regarde-moi un peu.
ANGÉLIQUE
toinette.
ANGÉLIQUE
ne devines-tu point de quoi je veux parler ?
ANGÉLIQUE
puisque tu connais cela que n'es-tu donc la première à m'en entretenir
ANGÉLIQUE
je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui  et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi.
 mais dis-moi condamnes-tu toinette les sentiments que j'ai pour lui ?
ANGÉLIQUE
ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?
ANGÉLIQUE
et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?
ANGÉLIQUE
dis-moi un peu ne trouves-tu pas comme moi quelque chose du ciel
quelque eff et du destin dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?
ANGÉLIQUE
ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître, est tout à fait d'un honnête homme ?
ANGÉLIQUE
que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?
ANGÉLIQUE
et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?
ANGÉLIQUE
ne trouves-tu pas toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?
ANGÉLIQUE
qu'il a l'air le meilleur du monde ?
ANGÉLIQUE
que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?
ANGÉLIQUE
qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?
ANGÉLIQUE
 et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient
qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le ciel nous inspire ?
ANGÉLIQUE
mais, ma pauvre toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?
ANGÉLIQUE
ah ! toinette, que dis-tu là ? hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?
ANGÉLIQUE
ah ! toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme.
ARGAN
ô çà ma fille je vais vous dire une nouvelle où peut-être ne vous attendez-vous pas.
on vous demande en mariage. qu'est-ce que cela ? vous riez. cela est plaisant
oui ce mot de mariage il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes filles.
ah nature nature ! à ce que je puis voir ma fille je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien être mariée.
ARGAN
je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante. la chose est donc conclue, et je vous ai promise.
ARGAN
ma femme votre belle-mère avait envie qu'on vous fisse religieuse
 et votre petite sœur louison aussi  et de tout temps elle a été aheurtée à cela.
ARGAN
elle ne voulait point consentir à ce mariage, mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée.
TOINETTE
en vérité je vous sais bon gré de cela, et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie.
ANGÉLIQUE
assurément, mon père.
ANGÉLIQUE
puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur
je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours
 et que la demande qu'on vous a faite est un eff et de l'inclination que dès cette première vue nous avons prise l'un pour l'autre.
ANGÉLIQUE
oui, mon père.
ANGÉLIQUE
sans doute.
ANGÉLIQUE
assurément.
ANGÉLIQUE
très bonne.
ANGÉLIQUE
tout à fait.
ANGÉLIQUE
le plus honnête homme du monde.
ANGÉLIQUE
c'est ce que je ne sais pas.
ANGÉLIQUE
lui, mon père ?
ANGÉLIQUE
non vraiment. qui vous l'a dit à vous ?
ANGÉLIQUE
est-ce que monsieur purgon le connaît ?
ANGÉLIQUE
cléante neveu de monsieur purgon ?
ANGÉLIQUE
hé, oui.
ANGÉLIQUE
c'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre.
ARGAN
oui. de quoi te mêles-tu, coquine, impudente que tu es ?
ARGAN
ma raison est que me voyant infirme  et malade comme je suis je veux me faire un gendre
 et des alliés médecins afin de m'appuyer de bons secours contre ma maladie
d'avoir dans ma famille les sources des remèdes qui me sont nécessaires
ARGAN
comment, coquine, si je suis malade ? si je suis malade, impudente ?
ARGAN
c'est pour moi que je lui donne ce médecin  et une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son père.
ARGAN
quel est-il ce conseil ?
ARGAN
hé la raison ?
ARGAN
elle n'y consentira point ?
ARGAN
ma fille ?
ARGAN
j'en ai affaire moi  outre que le parti est plus avantageux qu'on ne pense.
monsieur diafoirus n'a que ce fils-là pour tout héritier  et de plus
monsieur purgon qui n'a ni femme ni enfants lui donne tout son bien
en faveur de ce mariage  et monsieur purgon est un homme qui a huit mille bonnes livres de rente.
ARGAN
huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du père.
ARGAN
et je veux, moi, que cela soit.
ARGAN
comment, que je ne dise pas cela ?
ARGAN
et pourquoi ne le dirai-je pas ?
ARGAN
on dira ce qu'on voudra ; mais je vous dis que je veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée.
ARGAN
je l'y forcerai bien.
ARGAN
elle le fera, ou je la mettrai dans un convent.
ARGAN
moi.
ARGAN
comment, bon ?
ARGAN
je ne la mettrai point dans un convent ?
ARGAN
non ?
ARGAN
ouais ! voici qui est plaisant. je ne mettrai pas ma fille dans un convent, si je veux ?
ARGAN
qui m'en empêchera ?
ARGAN
moi ?
ARGAN
je l'aurai.
ARGAN
je ne me moque point.
ARGAN
elle ne me prendra point.
ARGAN
tout cela ne fera rien.
ARGAN
je vous dis que je n'en démordrai point.
ARGAN
il ne faut point dire bagatelles.
ARGAN
je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux.
ARGAN
je lui commande absolument de se préparer à prendre le mari que je dis.
ARGAN
où est-ce donc que nous sommes ?  et quelle audace est-ce là à une coquine de servante
ARGAN
ah insolente ! il faut que je t'assomme.
ARGAN *en colère
viens, viens, que je t'apprenne à parler.
ARGAN
chienne !
ARGAN
pendarde !
ARGAN
carogne !
ARGAN
angélique, tu ne veux pas m'arrêter cette coquine-là ?
ARGAN
si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malédiction.
ARGAN *s'étend sur sa Chaise*
ah, ah ! je n'en puis plus. voilà pour me faire mourir.
BÉLINE
qu'avez-vous, mon pauvre mari ?
BÉLINE
qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils ?
BÉLINE
mon ami.
BÉLINE
hélas pauvre petit mari. comment donc mon ami ?
BÉLINE
ne vous passionnez donc point.
BÉLINE
doucement, mon fils.
BÉLINE
là, là, tout doux.
BÉLINE
c'est une impertinente.
BÉLINE
oui, mon cœur, elle a tort.
BÉLINE
eh là là, là là.
BÉLINE
ne vous fâchez point tant.
BÉLINE
mon dieu mon fils il n'y a point de serviteurs  et de servantes qui n'aient leurs défauts.
on est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes.
celle-ci est adroite soigneuse diligente  et surtout fidèle  et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend.
BÉLINE
pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ?
ARGAN
ah la traîtresse !
BÉLINE
il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison.
BÉLINE
hé bien je vous crois mon ami. là remettez-vous. écoutez toinette
si vous fâchez ja mais mon mari je vous mettrai dehors. çà donnez-moi son manteau fourré 
et des oreillers que je l'accommode dans sa chaise. vous voilà je ne sais comment.
enfoncez bien votre bonn et jusque sur vos oreilles. il n'y a rien qui enrhume tant
BÉLINE
levez-vous que je mette ceci sous vous. mettons celui-ci pour vous appuyer 
 et celui-là de l'autre côté. mettons celui-ci derrière votre dos
ARGAN
ah coquine ! tu veux m'étouffer.
ARGAN *tout essoufflé se jette dans sa chaise*
ah, ah, ah ! je n'en puis plus.
ARGAN
vous ne connaissez pas mamour la malice de la pendarde. ah ! elle m'a mis tout hors de moi 
 et il faudra plus de huit médecines  et de douze lavements pour réparer tout ceci.
ARGAN
ma mie, vous êtes toute ma consolation.
ARGAN
pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, faire mon testament.
ARGAN
je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire.
ARGAN
faites-le entrer mamour.
MONSIEUR BONNEFOY
monsieur, vous ne pouvez rien donner à votre femme par votre testament.
MONSIEUR BONNEFOY
parce que la coutume y résiste cela serait bon par tout ailleurs 
et dans le pays de droit écrit :  mais à paris  et dans les pays coutumiers
cela ne se peut tout avantage qu'homme  et femme se peuvent faire réciproquement l'un à l'autre en faveur de mariage
n'est qu'un avantage indirect  et qu'un don mutuel entre vifs
encore faut-il qu'il n'y ait point d'enfants d'eux ou de l'un d'iceux avant le décès du premier mourant.
MONSIEUR BONNEFOY
ce n'est pas aux avocats à qui il faut s'adresser ce sont gens fort scrupuleux sur cette matière
qui ne savent pas disposer en fraude de la loi  et qui sont ignorants des tours de la conscience
c'est notre affaire à nous autres  et je suis venu à bout de bien plus grandes difficultés 
il vous faut pour cela auparavant que de mourir donner à votre femme tout votre argent comptant
 et des billets payables au porteur si vous en avez  il vous faut outre ce
contracter quantité de bonnes obligations sous-main avec de vos intimes amis
qui après votre mort les remettront entre les mains de votre femme sans lui rien demander
BÉLINE
ne me parlez point de cela, je vous prie, vous me faites mourir de frayeur…
elle se ravise et lui dit :
combien dites-vous qu'il y a d'argent comptant dans votre alcôve.
BÉLINE
tous les biens de ce monde ne me sont rien en comparaison de vous… de combien sont les deux billets ?
BÉLINE
ah ! mon fils, la seule pensée de vous quitter me met au désespoir, vous mort je ne veux plus rester au monde : ah, ah.
BÉLINE
ah monsieur bonnefoy, vous ne savez pas ce que c'est qu'être toujours séparée d'un mari que l'on aime tendrement.
MONSIEUR BONNEFOY
voulez-vous que nous procédions au testament ?
BÉLINE
allons, pauvre petit mari.
ANGÉLIQUE
qu'il dispose de tout mon bien en faveur de qui il lui plaira
pourvu qu'il ne dispose pas de mon cœur qu'il ne me contraigne point d'accepter pour époux celui dont il m'a parlé
je me soucie fort peu du reste qu'il en fasse ce qu'il voudra.
ANGÉLIQUE
mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?
ANGÉLIQUE
as-tu quelqu'un propre à faire ce message ?
POLICHINELLE
ô amour amour amour amour ! pauvre polichinelle quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ?
à quoi t'amuses-tu misérable insensé que tu es ? tu quittes le soin de ton négoce
 et tu laisses aller tes affaires à l'abandon. tu ne manges plus
tu ne bois presque plus tu perds le repos de la nuit  et tout cela pour qui ?
pour une dragonne franche dragonne  une diablesse qui te rembarre
 et se moque de tout ce que tu peux lui dire.  mais il n'y a point à raisonner là-dessus :
tu le veux amour  il faut être fou comme beaucoup d'autres. cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge :
 mais qu'y faire ? on n'est pas sage quand on veut  et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes.
je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une sérénade.
il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses doléances aux gonds
et aux verrous de la porte de sa maîtresse. voici de quoi accompagner ma voix.
ô nuit ô chère nuit porte mes plaintes amoureuses jusques dans le lit de mon inflexible.
il chante ces paroles.
notte e dì v' amo e v' adoro
cerco un sì per mio ristoro,
ma se voi dite di nò
bell' ingrata io morirò
fra la speranza
s'afflige il cuore,
in lontananza
consuma l'ore;
si dolce inganno
che mi figura
breve l'affanno,
ahy troppo dura,
cosi per tropp' amar languisco e muoro
notte e dì v' amo' e v' adoro
cerco un sì per mio ristoro,
mà se voi dite di nò
bell' ingrata io morirò
se non dormite,
al men pensate
alle ferite
ch'al cuor mi fate;
deh al men fingete
per mio conforto,
se m'uccidete,
d'aver il torto:
vostra pietà mi scemerà il martoro
notte e di v' amo' e v' adoro
cerco un sì per mio ristoro,
ma se voi dite di nò
bell' ingrata io morirò.
POLICHINELLE
quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ?
violons
paix là, taisez-vous, violons. laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable.
violons
taisez-vous, vous dis-je. c'est moi qui veux chanter.
violons
paix donc.
violons
ouais !
violons
ahy.
violons
est-ce pour rire ?
violons
ah que de bruit.
violons
le diable vous emporte.
violons
j'enrage.
violons
vous ne vous tairez pas ? ah dieu soit loué.
violons
encore ?
violons
peste des violons.
violons
la sotte musique que voilà !
violons
la, la, la, la, la, la.
violons
la, la, la, la, la, la.
violons
la, la, la, la, la, la.
violons
la, la, la, la, la, la.
violons
la, la, la, la, la, la.
violons
par ma foi cela me divertit. poursuivez messieurs les violons
vous me ferez plaisir. allons donc continuez. je vous en prie.
voilà le moyen de les faire taire. la musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut.
ho sus à nous. avant que de chanter il faut que je prélude un peu
 et joue quelque pièce afin de mieux prendre mon ton. plan plan
plan. plin plin plin. voilà un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord.
plin plin plin. plin tan plan. plin plin. les cordes ne tiennent point par ce temps-là.
plin plan. j'entends du bruit. mettons mon luth contre la porte.
POLICHINELLE*
qui diable est-ce là ? est-ce que c'est la mode de parler en musique ?
POLICHINELLE
moi, moi, moi.
POLICHINELLE
moi, moi, vous dis-je.
POLICHINELLE
moi, moi, moi, moi, moi, moi.
POLICHINELLE
mon nom est, va te faire pendre.
POLICHINELLE
qui va là ?
violons *et* danseurs
qui sont les coquins que j'entends ?
violons *et* danseurs
euh !
violons *et* danseurs
holà mes laquais, mes gens.
violons *et* danseurs
par la mort.
violons *et* danseurs
par la sang.
violons *et* danseurs
j'en jetterai par terre.
violons *et* danseurs
champagne, poitevin, picard, basque, breton.
violons *et* danseurs
polichinelle tire un coup de pistolet.
donnez-moi mon mousqueton.
violons *et* danseurs
poue.
ils tombent tous et s'enfuient.
polichinelle, en se moquant
ah ah ah ah comme je leur ai donné l'épouvante. voilà de sottes gens d'avoir peur de moi qui ai peur des autres.
ma foi il n'est que de jouer d'adresse en ce monde. si je n'avais tranché du grand seigneur
 et n'avais fait le brave ils n'auraient pas manqué de me happer.
les archers se rapprochent, et ayant entendu ce qu'il disait, ils le saisissent au collet.
ARCHERS
ah traître, ah fripon, c'est donc vous,
faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,
insolent, effronté, coquin, filou, voleur,
vous osez nous faire peur ?
ARCHERS
non, non, point de raison,
il faut vous apprendre à vivre,
en prison vite, en prison.
ARCHERS
en prison.
ARCHERS
en prison.
ARCHERS
en prison, vite, en prison.
ARCHERS
non.
ARCHERS
non.
ARCHERS
non.
ARCHERS
non, non.
ARCHERS
non, non, non.
ARCHERS
non, non.
ARCHERS
non, non.
ARCHERS
non, non.
ARCHERS
non, non, non, point de raison.
il faut vous apprendre à vivre,
en prison vite, en prison.
ARCHERS
il est aisé de nous toucher,
et nous sommes humains plus qu'on ne saurait croire,
donnez-nous doucement six pistoles pour boire ;
nous allons vous lâcher.
ARCHERS
au défaut de six pistoles,
choisissez donc sans façon
d'avoir trente croquignoles,
ou douze coups de bâton.
ARCHERS
allons, préparez-vous,
les archers danseurs lui donnent des croquignoles en cadence.
ARCHERS
ah ! ah ! vous en voulez passer ;
allons, c'est à recommencer.
ARCHERS
soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant,
les archers danseurs lui donnent des coups de bâtons en cadence.
ARCHERS
ah l'honnête homme ! ah l'âme noble et belle !
adieu, seigneur, adieu, seigneur polichinelle.
ARCHERS
adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle.
ARCHERS
adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle.
ARCHERS
adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle.
TOINETTE
que demandez-vous, monsieur ?
TOINETTE
ah, ah, c'est vous ! quelle surprise ! que venez-vous faire céans ?
TOINETTE
oui  mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à angélique.
il y faut des mystères  et l'on vous a dit l'étroite garde où elle est retenue.
qu'on ne la laisse ni sortir ni parler à personne  et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante
qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion
 et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure.
TOINETTE
voici son père. retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là.
TOINETTE
monsieur, voilà un…
TOINETTE
je voulais vous dire monsieur…
TOINETTE
monsieur…
TOINETTE
je vous dis que…
TOINETTE
je dis que voilà un homme qui veut parler à vous.
CLÉANTE
monsieur…
CLÉANTE
monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et de voir que vous vous portez mieux.
CLÉANTE
j'ai ouï dire que monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage.
ARGAN
elle a raison.
ARGAN
cela est vrai.
ARGAN
fort bien. appelez angélique.
ARGAN
non, faites-la venir.
ARGAN
si fait, si fait.
ARGAN
point point j'aime la musique  et je serai bien aise de… ah !
ANGÉLIQUE
ah ciel !
ANGÉLIQUE
c'est…
ANGÉLIQUE
c'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici.
ANGÉLIQUE
j'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde
 et qu'une personne faite tout comme monsieur s'est présentée à moi à qui j'ai demandé secours
 et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais  et ma surprise a été grande de voir inopinément en arrivant ici
TOINETTE* par dérision*
ma foi monsieur je suis pour vous maintenant  et je me dédis de tout ce que je disais hier.
voici monsieur diafoirus le père  et monsieur diafoirus le fils qui viennent vous rendre visite.
que vous serez bien engendré ! vous allez voir le garçon le mieux fait du monde
 et le plus spirituel. il n'a dit que deux mots qui m'ont ravie
CLÉANTE
c'est m'honorer beaucoup, monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable.
CLÉANTE
fort bien.
CLÉANTE
je n'y manquerai pas.
CLÉANTE
vous me faites beaucoup d'honneur.
ARGAN *coiffé d'un bonnet de nuit
monsieur purgon, monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête. vous êtes du métier ; vous savez les conséquences.
ARGAN
je reçois, monsieur…
ils parlent tous deux en même temps, s'interrompent et confondent.
ARGAN
avec beaucoup de joie,
ARGAN
l'honneur que vous me faites :
ARGAN
et j'aurais souhaité
ARGAN
de pouvoir aller chez vous
ARGAN
pour vous en assurer :
ARGAN
mais vous savez, monsieur,
ARGAN
ce que c'est qu'un pauvre malade
ARGAN
qui ne peut faire autre chose,
ARGAN
que de vous dire ici,
ARGAN
qu'il cherchera toutes les occasions
ARGAN
de vous faire connaître, monsieur,
ARGAN
qu'il est tout à votre service.
THOMAS DIAFOIRUS
c'est un grand benêt, nouvellement sorti des écoles, qui fait toutes les choses de mauvaise grâce, et à contretemps.
n'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ?
THOMAS DIAFOIRUS
monsieur je viens saluer reconnaître chérir  et révérer en vous un second père :
 mais un second père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier.
le premier m'a engendré  mais vous m'avez choisi. il m'a reçu par nécessité 
 mais vous m'avez accepté par grâce. ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps 
 mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté 
 et d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles
d'autant plus je vous dois  et d'autant plus je tiens précieuse cette future filiation
dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles
THOMAS DIAFOIRUS
cela a-t-il bien été, mon père ?
ARGAN
allons, saluez monsieur.
MONSIEUR DIAFOIRUS
oui, oui.
ARGAN
ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez.
ARGAN
elle va venir.
MONSIEUR DIAFOIRUS
faites toujours le compliment de mademoiselle.
TOINETTE *en le raillant*
voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses.
CLÉANTE
que monsieur fait merveilles  et que s'il est aussi bon médecin
qu'il est bon orateur il y aura plaisir à être de ses malades.
ARGAN
allons vite ma chaise  et des sièges à tout le monde. mettez-vous là
ma fille. vous voyez monsieur que tout le monde admire monsieur votre fils
 et je vous trouve bien heureux de vous voir un garçon comme cela.
THOMAS DIAFOIRUS
il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique.
j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle
TOINETTE
donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour l'image, cela servira à parer notre chambre.
TOINETTE
le divertissement sera agréable. il y en a qui donnent la comédie à leurs maîtresses 
 mais donner une dissection est quelque chose de plus galant.
ARGAN
n'est-ce pas votre intention, monsieur, de le pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une charge de médecin ?
TOINETTE
cela est plaisant  et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres messieurs vous les guérissiez.
vous n'êtes point auprès d'eux pour cela. vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions 
et leur ordonner des remèdes c'est à eux à guérir s'ils peuvent.
ARGAN
monsieur, faites un peu chanter ma fille devant la compagnie.
ANGÉLIQUE
moi ?
ARGAN
les vers en sont-ils beaux ?
ARGAN
fort bien. écoutons.
ANGÉLIQUE
vous me voyez, tircis, triste et mélancolique
aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,
je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire,
c'est vous en dire assez.
CLÉANTE
hélas ! belle philis,
se pourrait-il, que l'amoureux tircis,
eût assez de bonheur,
pour avoir quelque place dans votre cœur ?
CLÉANTE
ô parole pleine d'appas !
ai-je bien entendu ? hélas
redites-la, philis, que je n'en doute pas.
CLÉANTE
de grâce encore, philis.
CLÉANTE
recommencez cent fois, ne vous en lassez pas.
CLÉANTE
dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde,
pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?
mais, philis, une pensée
vient troubler ce doux transport,
un rival, un rival…
CLÉANTE
mais un père à ses vœux vous veut assujettir.
ARGAN
et que dit le père à tout cela ?
ARGAN *en colère*
voilà un sot père que ce père-là, de souffrir toutes ces sottises-là, sans rien dire.
ARGAN
non non en voilà assez cette comédie-là est de fort mauvais exemple.
le berger tircis est un impertinent  et la bergère philis une impudente de parler de la sorte devant son père.
montrez-moi ce papier. ha ha. où sont donc les paroles que vous avez dites ?
ARGAN
fort bien. je suis votre serviteur monsieur jusqu'au revoir. nous nous serions bien passés de votre impertinent d'opéra.
ARGAN
les sottises ne divertissent point. ah ! voici ma femme.
THOMAS DIAFOIRUS *commence le récit d'un Compliment qu'il avait étudié
madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage…
THOMAS DIAFOIRUS
puisque l'on voit sur votre visage… madame vous m'avez interrompu dans le milieu de ma période
ARGAN
je voudrais, ma mie, que vous eussiez été ici tantôt.
ARGAN
allons, ma fille, touchez dans la main de monsieur, et lui donnez votre foi comme à votre mari.
ARGAN
hé bien, mon père. qu'est-ce que cela veut dire ?
THOMAS DIAFOIRUS
quant à moi, mademoiselle, elle est déjà toute née en moi ; et je n'ai pas besoin d'attendre davantage.
ARGAN
ho bien, bien, cela aura tout le loisir de se faire quand vous serez mariés ensemble.
THOMAS DIAFOIRUS
*nego consequentiam* mademoiselle   et je puis être honnête homme
 et vouloir bien vous accepter des mains de monsieur votre père.
THOMAS DIAFOIRUS
nous lisons des anciens mademoiselle que leur coutume était d'enlever par force de la maison des pères les filles qu'on menait marier
afin qu'il ne semblât pas que ce fût de leur consentement qu'elles convolaient dans les bras d'un homme.
THOMAS DIAFOIRUS
oui, mademoiselle, jusques aux intérêts de mon amour exclusivement.
THOMAS DIAFOIRUS
*distinguo*, mademoiselle, dans ce qui ne regarde point sa possession, *concedo*, mais dans ce qui la regarde, *nego*.
BÉLINE
elle a peut-être quelque inclination en tête.
ARGAN
ouais, je joue ici un plaisant personnage.
ANGÉLIQUE
je sais madame ce que vous voulez dire  et les bontés que vous avez pour moi
 mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés.
ANGÉLIQUE
le devoir d'une fille a des bornes, madame, et la raison et les lois ne l'étendent point à toutes sortes de choses.
ANGÉLIQUE
si mon père ne veut pas me donner un mari qui me plaise je le conjurerai
au moins de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer.
ANGÉLIQUE
chacun a son but en se mariant pour moi qui ne veux un mari que pour l'aimer véritablement
 et qui prétends en faire tout l'attachement de ma vie je vous avoue que j'y cherche quelque précaution.
il y en a d'aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents
 et se mettre en état de faire tout ce qu'elles voudront. il y en a d'autres
madame qui font du mariage un commerce de pur intérêt  qui ne se marient que pour gagner des douaires 
que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent  et courent sans scrupule de mari en mari
pour s'approprier leurs dépouilles. ces personnes-là à la vérité n'y cherchent pas tant de façons
ANGÉLIQUE
moi, madame ? que voudrais-je dire que ce que je dis ?
ANGÉLIQUE
vous voudriez bien madame m'obliger à vous répondre quelque impertinence 
ANGÉLIQUE
non, madame, vous avez beau dire.
ANGÉLIQUE
tout cela madame ne servira de rien je serai sage en dépit de vous 
 et pour vous ôter l'espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez
BÉLINE
je suis fâchée de vous quitter mon fils   mais j'ai une affaire en ville dont je ne puis me dispenser.
BÉLINE
adieu, mon petit ami.
MONSIEUR DIAFOIRUS
nous allons, monsieur, prendre congé de vous.
MONSIEUR DIAFOIRUS *lui tâte le poul*
allons thomas prenez l'autre bras de monsieur pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls.
MONSIEUR DIAFOIRUS
bon.
MONSIEUR DIAFOIRUS
fort bien.
MONSIEUR DIAFOIRUS
bene.
MONSIEUR DIAFOIRUS
optime.
MONSIEUR DIAFOIRUS
fort bien.
MONSIEUR DIAFOIRUS
eh oui qui dit parenchyme dit l'un  et l'autre à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par le moyen du *vas breve* du pylore
 et souvent des méats cholidoques. il vous ordonne sans doute de manger force rôti.
MONSIEUR DIAFOIRUS
eh oui, rôti, bouilli, même chose. il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains.
MONSIEUR DIAFOIRUS
six, huit, dix, par les nombres pairs, comme dans les médicaments par les nombres impairs.
BÉLINE
je viens mon fils avant que de sortir vous donner avis d'une chose
à laquelle il faut que vous preniez garde. en passant par-devant la chambre d'angélique
j'ai vu un jeune homme avec elle qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue.
BÉLINE
oui. votre petite fille louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles.
LOUISON
qu'est-ce que vous voulez, mon papa ? ma belle-maman m'a dit que vous me demandez.
LOUISON
quoi, mon papa ?
LOUISON
quoi ?
LOUISON
je vous dirai si vous voulez pour vous désennuyer le conte de peau d'âne
ou bien la fable du corbeau et du renard qu'on m'a apprise depuis peu.
LOUISON
quoi donc ?
LOUISON
pardonnez-moi, mon papa.
LOUISON
quoi ?
LOUISON
oui, mon papa.
LOUISON
oui, mon papa, je vous suis venu dire tout ce que j'ai vu.
LOUISON
non, mon papa.
LOUISON
non, mon papa.
LOUISON
assurément.
LOUISON
ah, mon papa !
LOUISON
mon papa.
LOUISON
ah ! mon papa je vous demande pardon  c'est que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire 
LOUISON
pardon, mon papa.
LOUISON
mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet.
LOUISON
au nom de dieu, mon papa, que je ne l'aie pas.
LOUISON
ah, mon papa, vous m'avez blessée ! attendez je suis morte.
elle contrefait la morte.
LOUISON
là, là, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas encore morte tout à fait.
LOUISON
ho oui mon papa.
LOUISON
mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je vous l'ai dit.
LOUISON
c'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma sœur comme j'y étais.
LOUISON
je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son maître à chanter.
LOUISON
ma sœur est venue après.
LOUISON
elle lui a dit : sortez, sortez, sortez ; mon dieu, sortez, vous me mettez au désespoir.
LOUISON
et lui, il ne voulait point sortir.
LOUISON
il lui disait je ne sais combien de choses.
LOUISON
il lui disait, tout ci, tout ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde.
LOUISON
et puis après, il se mettait à genoux devant elle.
LOUISON
et puis après il lui baisait les mains.
LOUISON
et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il s'est enfui.
LOUISON
non, mon papa.
LOUISON
ah mon papa, votre petit doigt est un menteur.
LOUISON
non, mon papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure.
BÉRALDE
hé bien, mon frère, qu'est-ce ? comment vous portez-vous ?
BÉRALDE
comment fort mal ?
BÉRALDE
voilà qui est fâcheux.
BÉRALDE
j'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti pour ma nièce angélique.
BÉRALDE
ah ! voilà qui est bien. je suis bien aise que la force vous revienne un peu
 et que ma visite vous fasse du bien. oh çà nous parlerons d'affaires tantôt.
je vous amène ici un divertissement que j'ai rencontré qui dissipera votre chagrin
 et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire.
ce sont des égyptiens vêtus en maures qui font des danses mêlées de chansons
où je suis sûr que vous prendrez plaisir  et cela vaudra bien une ordonnance de monsieur purgon.
le frère du *malade imaginaire* lui amène pour le divertir plusieurs égyptiens 
et égyptiennes vêtus en maures qui font des danses entremêlées de chansons.
SECONDE FEMME MAURE
quand d'aimer on nous presse,
à quoi songez-vous ?
nos cœurs dans la jeunesse
n'ont vers la tendresse
qu'un penchant trop doux ;
l'amour a pour nous prendre
de si doux attraits,
que de soi, sans attendre,
on voudrait se rendre
à ses premiers traits :
mais tout ce qu'on écoute,
des vives douleurs
et des pleurs qu'il nous coûte,
fait qu'on en redoute
toutes les douceurs.
QUATRIÈME FEMME MAURE
l'amant qui se dégage
n'est pas le malheur,
la douleur
et la rage ;
c'est que le volage
garde notre cœur.
QUATRIÉME FEMME MAURE
devons-nous nous y rendre
malgré ses rigueurs ?
BÉRALDE
hé bien, mon frère, que dites-vous du plaisir que vous venez d'avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?
BÉRALDE
puisque vous êtes mieux, mon frère, vous voulez bien que je vous entretienne un peu de l'affaire de tantôt.
TOINETTE
monsieur, vous oubliez votre bâton ; vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans lui.
TOINETTE
eh monsieur n'avez-vous point de pitié pour votre nièce  et la laisserez-vous sacrifier au caprice de son père
qui veut absolument qu'elle épouse ce qu'elle hait le plus au monde?
TOINETTE
il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment.
écoutez pourtant je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir.
TOINETTE
c'est un dessein assez burlesque  et une imagination fort plaisante qui me vient dans l'esprit pour duper notre homme 
je songe qu'il faudrait faire venir un médecin à notre poste qui eût une méthode tout contraire à celle de monsieur purgon
qui le décriât et le fît passer pour un ignorant  qui lui offrît ses services
 et lui promît de prendre soin de lui en sa place peut-être serons nous plus heureux que sages :
éprouvons ceci à tout hasard  mais comme je ne vois personne propre à bien faire le médecin
TOINETTE
vous verrez ce que c'est, j'entends votre frère secondez-moi bien seulement.
ARGAN
quelle est-elle cette prière ?
ARGAN
bien, soit.
ARGAN
oui, je le ferai.
ARGAN
hé bien oui : voici bien du préambule.
ARGAN
par la raison mon frère que je suis le maître chez moi  et que je puis disposer à ma volonté de tout ce qui est en ma puissance.
ARGAN
parce que dans l'état où je suis un médecin m'est plus nécessaire que tout autre 
 et si ma fille était raisonnable c'en serait assez pour le lui faire accepter.
ARGAN
eh pourquoi non ? voyez un peu le grand mal qu'il y aurait.
ARGAN
qu'entendez-vous par là, mon frère ?
ARGAN
monsieur purgon dit que c'est ce qui me fait vivre :  et que je mourrais
ARGAN
mais, mon frère, vous ne croyez donc point à la médecine ?
ARGAN
quoi ? vous ne croyez pas à une science qui depuis un si long temps est si solidement établie par toute la terre 
ARGAN
eh pourquoi, mon frère, ne voulez-vous pas qu'un homme en puisse guérir un autre ?
ARGAN
que faut-il donc faire lorsque l'on est malade ?
ARGAN
mais encore devez-vous m'avouer qu'on peut aider cette nature.
ARGAN
vous voulez donc dire, mon frère, que les médecins ne savent rien ?
ARGAN
mais pourquoi donc, mon frère, tous les hommes sont-ils dans la même erreur où vous voulez que je sois ?
ARGAN
ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps.
ARGAN
ce sont donc de méchantes gens d'abuser ainsi de la crédulité et de la bonne foi des hommes ?
ARGAN
c'est que vous avez une dent de lait contre lui.
ARGAN
je voudrais bien mon frère qu'il y eût ici quelqu'un de ces messieurs pour vous tenir tête
pour rembarrer un peu tout ce que vous venez de dire  et vous apprendre à les attaquer.
ARGAN
voyez-vous mon frère ne me parlez plus contre ces gens-là ils me tiennent trop au cœur
ARGAN
ce sont de plaisants impertinents que vos comédiens avec leurs comédies de molière 
c'est bien à faire à eux à se moquer de la médecine. ce sont de bons nigauds
 et je les trouve bien ridicules de mettre sur leur théâtre de vénérables messieurs comme ces messieurs-là.
ARGAN
par la mort non d'un diable je les attraperais bien quand ils seraient malades
ils auraient beau me prier je prendrais plaisir à les voir souffrir
je ne voudrais pas les soulager en rien je ne leur ordonnerais pas la moindre petite saignée
le moindre petit lavement je me vengerais bien de leur insolence
 et leur dirais : crevez crevez crevez mes petits messieurs cela vous apprendra à vous moquer une autre fois de la faculté.
MONSIEUR FLEURANT
c'est un petit clystère que je vous apporte prenez vite monsieur
ARGAN
attendez un moment, cela sera bientôt fait.
ARGAN
à ce soir, s'il vous plaît, monsieur fleurant.
BÉRALDE
on voit bien, monsieur, que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages.
ARGAN
mon frère vous allez être cause ici de quelque malheur   et je crains fort que monsieur purgon ne se fâche quand il saura que je n'ai pas pris son lavement.
ARGAN
mon dieu mon frère vous parlez comme un homme qui se porte bien 
si vous étiez en ma place vous seriez aussi embarrassé que moi.
ARGAN
il ne l'est pas pour moi  et cela me suffit  en un mot elle est promise
ARGAN
ah ! j'étais bien étonné si l'on ne me parlait pas de la pauvre femme
c'est toujours elle qui fait tout il faut que tout le monde en parle.
MONSIEUR PURGON
qu'est-ce ? on vient de m'apprendre de belles nouvelles. comment
refuser un clystère que j'avais pris plaisir moi-même de composer avec grand soin ?
MONSIEUR PURGON
voilà une étrange rébellion d'un malade contre son médecin.
MONSIEUR PURGON
le renvoyer avec audace ; c'est une action exorbitante.
MONSIEUR PURGON
un attentat énorme contre la médecine.
MONSIEUR PURGON
c'est un crime de lèse-faculté.
MONSIEUR PURGON
je vous aurais dans peu tiré d'affaire  et je ne voulais plus que dix médecines
MONSIEUR PURGON
mais puisque vous avez eu l'insolence de mépriser mon clystère.
MONSIEUR PURGON
que vous vous êtes soustrait de l'obéissance qu'un malade doit à son médecin.
MONSIEUR PURGON
je ne veux plus avoir d'alliance avec vous  et voici le don que je faisais de tout mon bien à mon neveu
en faveur du mariage avec votre fille que je déchire en mille pièces.
ARGAN
mon frère, vous êtes cause de tout ceci.
ARGAN
je vous demande pardon.
ARGAN
faites-le venir, je le prendrai devant vous.
ARGAN
ah! je suis mort.
ARGAN
monsieur purgon.
ARGAN
monsieur purgon.
ARGAN
doucement monsieur purgon.
ARGAN
ah, monsieur purgon.
ARGAN
mon pauvre monsieur purgon !
ARGAN
monsieur purgon.
ARGAN
monsieur purgon ?
ARGAN
ah, c'en est fait, de moi, je suis perdu, je n'en puis revenir ; ah je sens déjà que la médecine se venge.
ARGAN
vous avez beau dire, toutes ces maladies en *ies* me font trembler, et je les ai toutes sur le cœur.
ARGAN
il dit que je deviendrai incurable.
ARGAN
que ferai-je mon frère à présent qu'il m'a abandonné  et où trouverai-je un médecin qui me puisse traiter aussi bien que lui ?
ARGAN
ah, mon frère, il connaissait mon tempérament, et savait mon mal mieux que moi-même.
ARGAN
quel est-il ce médecin ?
ARGAN
dis-lui qu'il prenne la peine d'entrer c'est sans doute un médecin qui vient de la part de monsieur purgon
pour nous bien remettre ensemble il faut voir ce que c'est  et ne pas laisser échapper une si belle occasion de me raccommoder avec lui.
ARGAN
ma foi, mon frère, c'est toinette elle-même.
ARGAN
je crois sûrement que c'est elle ; qu'en croyez-vous ?
TOINETTE *quitte son habit de Médecin si promptement pour paraître devant son Maître à son ordinaire
que voulez-vous, monsieur ?
TOINETTE
ne m'avez-vous pas appelée ?
TOINETTE
il faut donc que les oreilles m'aient corné.
TOINETTE* Elle sort et va reprendre l'habit de Médecin*
ah, vraiment oui ; je l'ai assez vu.
BÉRALDE
cela n'est point si surprenant notre siècle nous en fournit plusieurs exemples 
 et vous devez ce me semble vous souvenir de quelques-uns qui ont fait tant de bruit dans le monde.
ARGAN
je ne puis sortir de mon étonnement, et il semble que c'est elle-même.
ARGAN
je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire.
ARGAN
je ne le puis savoir au juste, pourtant vous avez bien vingt-sept ou vingt-huit ans au plus.
ARGAN
quatre-vingt dix ? voilà un beau jeune vieillard.
ARGAN
monsieur purgon.
ARGAN
on le tient pourtant en grande réputation.
ARGAN
il dit que c'est de la rate, d'autres disent que c'est du foie.
ARGAN
du poumon ?
ARGAN
eh oui.
ARGAN
oui.
ARGAN
oui, oui, même assez souvent.
ARGAN
ah oui tous les jours.
ARGAN
ah ! mon frère, le poumon.
ARGAN
du potage.
ARGAN
de prendre force bouillons.
ARGAN
du bouilli.
ARGAN
du veau, et des poulets.
ARGAN
et le soir de petits pruneaux pour lâcher le ventre.
ARGAN
mais voyez un peu, mon frère, quelle ordonnance.
ARGAN
ce que j'en fais? la belle demande!
ARGAN
et la raison ?
ARGAN
eh ! je ne me soucie pas de cela, j'aime bien mieux les avoir tous deux.
ARGAN
et pourquoi le faire crever ?
ARGAN
je suis votre serviteur, j'aime beaucoup mieux ne voir pas si clair de l'un, et n'en avoir point de manque.
ARGAN
pourquoi une consultation pour un malade qui mourut hier ?
ARGAN
monsieur, je ne vous reconduis point, vous savez que les malades en sont exempts.
ARGAN
comment diable? il me semble qu'il va bien vite en besogne.
ARGAN
couper un bras, crever un œil, voyez quelle plaisante opération, de me faire borgne et manchot.
ARGAN
qu'as-tu donc, toinette ?
ARGAN
cela est étonnant, à son âge, qui pourrait croire cela, qu'à quatre-vingt-dix ans l'on fût encore si gaillard?
ARGAN
je vous prie mon frère ne parlons point de cela je sais bien ce que j'ai à faire
ARGAN
ô çà voilà encore la pauvre femme en jeu.
ARGAN
vous ne la connaissez pas mon frère c'est une femme qui a trop d'amitié pour moi.
demandez-lui les caresses qu'elle me fait à moins que de les voir on ne le croirait pas.
BÉRALDE
comment ?
ARGAN
que faut-il faire pour cela ?
ARGAN
oui, oui, oui, oui ; bon, bon, bon, bon.
BÉLINE
qu'as-tu, toinette ?
BÉLINE
quoi, mon mari est mort ?
BÉLINE
le ciel en soit loué, me voila délivrée d'un grand fardeau : que tu es folle, toinette, de pleurer !
BÉLINE
bon  et je voudrais bien savoir pour quelle raison ai-je fait une si grande perte :
quoi ? pleurer un homme mal bâti mal fait sans esprit de mauvaise humeur
fort âgé toujours toussant mouchant crachant reniflant fâcheux
ennuyeux incommode à tout le monde grondant sans cesse  et sans raison
toujours un lavement ou une médecine dans le corps de méchante odeur :
BÉLINE
je ne prétends pas avoir passé la plus grande partie de ma jeunesse avec lui sans y profiter de quelque chose
 et il faut toinette que tu m'aides à bien faire mes affaires sûrement
BÉLINE
puisque tu m'assures que sa mort n'est sue de personne saisissons-nous de l'argent
 et de tout ce qu'il y a de meilleur  portons-le dans son lit
 et quand j'aurai tout mis à couvert nous ferons en sorte que quelque autre l'y trouve mort
 et ainsi on ne se doutera point de ce que nous aurons fait. il faut d'abord que je lui prenne ses clefs qui sont dans cette poche.
TOINETTE
quoi, le défunt n'est pas mort ?
ARGAN
ah vraiment oui, je le vois, je ne le vois que trop.
ARGAN
tu as raison, tu as raison.
ANGÉLIQUE
qu'y a-t-il de nouveau, toinette, pour te causer tant de gémissements ?
ANGÉLIQUE
mon père est mort, toinette ?
ANGÉLIQUE
mon père est mort  et justement dans le temps où il était en colère contre moi
par la résistance que je lui ai faite tantôt en refusant le mari qu'il me voulait donner ?
que deviendrai-je misérable que je suis ?  et comment cacher une chose qui a paru devant tant de personnes ?
ANGÉLIQUE
ah cléante ne me parlez plus de rien mon père est mort il faut vous dire adieu pour toujours
ANGÉLIQUE
le ciel ne l'a pas voulu vous devez comme moi vous soumettre à ce qu'il veut
 et il faut vous résoudre de me quitter pour toujours. oui mon père
puisque j'ai été assez infortunée pour ne pas faire ce que vous vouliez de moi pendant votre vie
du moins ai-je dessein de le réparer après votre mort je veux exécuter votre dernière volonté
 et je vais me retirer dans un convent pour y pleurer votre mort pendant tout le reste de ma vie.
oui mon cher père souffrez que je vous en donne ici les dernières assurances
ANGÉLIQUE
ha, ha, ha, ha !
ANGÉLIQUE
mon père permettez que je me mette à genoux devant vous pour vous conjurer que si vous ne me voulez pas faire la grâce de me donner cléante pour époux
vous ne me refusiez pas celle de ne m'en pas donner un avec lequel je ne puisse vivre.
BÉRALDE
mon frère, avez-vous à consulter, et ne devriez-vous pas déjà l'avoir donnée aux vœux de monsieur ?
ARGAN
hé bien, qu'il se fasse médecin, et je lui donne ma fille.
BÉRALDE
mais, mon frère, il me vient une pensée ; faites-vous médecin vous-même plutôt que monsieur.
BÉRALDE
oui vous c'est le véritable moyen de vous bien porter   et il n'y a aucune maladie
si redoutable qu'elle soit qui ait l'audace de s'attaquer à un médecin.
ARGAN
vous vous moquez, je crois ; et je ne sais pas un seul mot de latin, comment donc faire ?
CLÉANTE
en tout cas, me voila prêt à faire ce que l'on voudra.
BÉRALDE
tout à présent si vous voulez  et j'ai une faculté de mes amis fort près d'ici
que j'enverrai quérir pour célébrer la cérémonie allez vous préparer seulement
CLÉANTE
quel est donc votre dessein ? et que voulez-vous dire avec cette faculté de vos amis ?
ANGÉLIQUE
mais, mon oncle, il me semble que c'est se railler un peu fortement de mon père.
CLÉANTE *à Angélique*
y consentez-vous ?
PRAESES
savantissimi doctores,
medicinæ professores,
qui hic assemblati estis ;
et vos altri messiores,
sententiarum facultatis
fideles executores,
chirurgiani et apothicari,
atque tota compania aussi,
salus, honor, et argentum,
atque bonum appetitum.
non possum docti confréri,
en moi satis admirari,
qualis bona inventio,
est medici professio :
quam bella chosa est et bene trovata,
medicina illa benedicta,
quæ suo nomine solo
surprenanti miraculo,
depuis si longo tempore
facit à gogo vivere
tant de gens omni genere.
per totam terram videmus
grandam vogam ubi sumus ;
et quod grandes et petiti
sunt de nobis infatuti :
totus mundus currens ad nostros remedios,
nos regardat sicut deos,
et nostris ordonnanciis
principes et reges soumissos videtis.
donque il est nostræ sapientiæ,
boni sensus atque prudentiæ,
de fortement travaillare,
a nos bene conservare
in tali credito, voga, et honore ;
et prandere gardam à non recevere
in nostro docto corpore
quam personas capabiles,
et totas dignas ramplire
has plaças honorabiles.
c'est pour cela que nunc convocati estis,
et credo quod trovabitis
dignam matieram medici,
in savanti homine que voici :
lequel in chosis omnibus
dono ad interrogandum,
et à fond examinandum
vostris capacitatibus.
BACHELIERUS
mihi à docto doctore
domandatur causam et rationem, quare
opium facit dormire ?
a quoi respondeo,
quia est in eo
virtus dormitiva.
cujus es natura
sensus assoupire.
SECUNDUS DOCTOR
cum permissione domini præsidis,
doctissimæ facultatis,
et totius his nostris actis
compania assistantis,
domandabo tibi, docte bacheliere,
quæ sunt remedia,
quæ in maladia
dicta hidropisia
convenit facere.
CHORUS
bene, bene, bene, bene respondere
dignus, dignus est entrare
in nostro docto corpore.
BACHELIERUS
clisterium donare,
postea seignare,
ensuitta purgare.
QUARTUS DOCTOR
super illas maladias,
doctus bachelierus dixit maravillas :
mais si non ennuyo dominum præsidem,
doctissimam facultatem,
et totam honorabilem
companiam écoutantem ;
faciam illi unam questionem,
de hiero maladus unus
tombavit in meas manus :
habet grandam fiévram cum redoublamentis
grandam dolorem capitis,
et grandum malum au côté,
cum granda difficultaté
et pena respirare :
veillas mihi dire,
docte bacheliere,
quid illi facere.
QUINTUS DOCTOR
mais si maladia
opiniatria,
non vult se garire,
quid illi facere ?
CHORUS
bene, bene, bene, bene respondere :
dignus, dignus est entrare
in nostro docto corpore.
BACHELIERUS
juro.
BACHELIERUS
juro.
BACHELIERUS
juro.
BACHELIERUS
grandes doctores doctrinæ,
de la rhubarbe et du sené :
ce serait sans douta à moy chosa folla,
inepta et ridicula,
si j'alloibam m'engageare
vobis louangeas donare,
et entreprenoibam adjoutare
des lumieras au soleillo,
et des etoilas au cielo,
des ondas à l'oceano ;
et des rosas au printanno ;
agreate qu'avec uno moto
pro toto remercimento
rendam gratiam corpori tam docto,
vobis, vobis debeo
bien plus qu'à naturæ, et qu'à patri meo,
natura et pater meus
hominem me habent factum :
mais vos me, ce qui est bien plus,
avetis factum medicum,
honor, favor, et gratia,
qui in hoc corde que voilà,
imprimant ressentimenta
qui dureront in secula.
CHIRURGUS
puisse-t-il voir doctas
suas ordonnancias,
omnium chirurgorum,
et apotiquarum
remplire boutiquas
CHIRURGUS
puisse toti anni,
lui essere boni
et favorabiles,
et n'habere jamais
quam pestas, verolas,
fiévras, pluresias,
fluxus de sang et dissenterias.
