TIRCIS
quand la neige fondue enfle un torrent fameux,
contre l'effort soudain de ses flots écumeux
il n'est rien d'assez solide;
digues, châteaux, villes, et bois,
hommes, et troupeaux à la fois,
tout cède au courant qui le guide,
tel, et plus fier et plus rapide,
les bergers et bergères du côté de tircis dansent autour de lui sur une ritournelle
TIRCIS
des fabuleux exploits que la grèce a chantés,
par un brillant amas de belles vérités
nous voyons la gloire effacée,
et tous ces fameux demi-dieux,
que vante l'histoire passée
ne sont point à notre pensée,
les bergers et bergères de son côté, font encore la même chose.
PAN
laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire,
hé, que voulez-vous faire ?
chanter sur vos chalumeaux,
ce qu'apollon sur sa lyre
avec ses chants les plus beaux,
n'entreprendrait pas de dire?
c'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire,
c'est monter vers les cieux sur des ailes de cire,
pour tomber dans le fonds des eaux.
pour chanter de *louis* l'intrépide courage;
il n'est point d'assez docte voix,
point de mots assez grands pour en tracer l'image;
le silence est le langage
qui doit louer ses exploits.
consacrez d'autres soins à sa pleine victoire,
des louanges n'ont rien qui flatte ses désirs,
laissez, laissez là sa gloire
ne songez qu'à ses plaisirs.
FLORE
bien que pour étaler ses vertus immortelles
la force manque à vos esprits.
ne laissez pas tous deux de recevoir le prix.
dans les choses grandes et belles
les deux zéphyrs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers.
TIRCIS ET DORILAS
ha ! que d'un doux succès notre audace est suivie.
LES QUATRE AMANTS
au soin de ses plaisirs donnons-nous désormais.
TOUS
joignons tous dans ces bois.
nos flûtes et nos voix,
ce jour nous y convie,
et faisons aux échos redire mille fois,
*louis* est le plus grand des rois.
faunes bergers  et bergères tous se mêlent  et il se fait entre eux des jeux de danse
votre plus haut savoir n'est que pure chimère,
vains et peu sages médecins,
vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins
la douleur qui me désespère.
votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
hélas! hélas! je n'ose découvrir
mon amoureux martyre,
au berger pour qui je soupire,
et qui seul peut me secourir.
ne prétendez pas le finir,
ignorants médecins, vous ne sauriez le faire,
votre plus haut savoir n'est que pure chimère.
ces remèdes peu sûrs, dont le simple vulgaire
croit que vous connaissez l'admirable vertu,
pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire,
et tout votre caquet ne peut être reçu,
que d'un *malade imaginaire*.
votre plus haut savoir n'est que pure chimère,
vains et peu sages, etc.
le théâtre change et représente une chambre.
– argan, malade imaginaire.
– béline, seconde femme d'argan.
– angélique, fille d'argan et amante de cléante.
– louison, petite fille d'argan, et sœur d'angélique.
– béralde, frère d'argan.
– cléante, amant d'angélique.
– monsieur diafoirus, médecin.
– thomas diafoirus, son fils, et amant d'angélique.
– monsieur purgon, médecin d'argan.
– monsieur fleurant, apothicaire.
– monsieur bonnefoy, notaire.
– toinette, servante.
–
–
–
–
la scène est à paris.
TOINETTE *en entrant dans la Chambre d'Argan*
on y va.
TOINETTE *en colère
diantre soit fait de votre impatience. vous pressez si fort les personnes
que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet.
TOINETTE *pour l'interrompre et l'empêcher de crier
ha !
TOINETTE
ha !
TOINETTE
ha !
TOINETTE
ha !
TOINETTE
çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce que je me suis fait.
TOINETTE
et vous m'avez fait, vous, casser la tête. l'un vaut bien l'autre. quitte à quitte, si vous voulez.
TOINETTE
si vous querellez, je pleurerai.
TOINETTE *toujours pour l'interrompre*
ha !
TOINETTE
ha !
TOINETTE
querellez tout votre soûl, je le veux bien.
TOINETTE
si vous avez le plaisir de quereller il faut bien que de mon côté j'aie le plaisir de pleurer.
TOINETTE
votre lavement ?
TOINETTE
ma foi, je ne me mêle point de ces affaires-là. c'est à monsieur fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.
TOINETTE
ce monsieur fleurant-là  et ce monsieur purgon s'égaient bien sur votre corps !
ils ont en vous une bonne vache à lait  et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez
TOINETTE
la voici qui vient d'elle-même ; elle a deviné votre pensée.
ANGÉLIQUE
me voilà prête à vous ouïr.
TOINETTE *en le raillant*
allez vite, monsieur, allez. monsieur fleurant nous donne des affaires.
TOINETTE
quoi ?
TOINETTE
hé bien je vous regarde.
TOINETTE
hé bien, quoi, toinette ?
TOINETTE
je m'en doute assez : de votre jeune amant  car c'est sur lui depuis six jours que roulent tous vos entretiens 
 et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure.
TOINETTE
vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus, qu'il est difficile de prévenir.
TOINETTE
je n'ai garde.
TOINETTE
je ne dis pas cela.
TOINETTE
à dieu ne plaise.
TOINETTE
oui.
TOINETTE
oui.
TOINETTE
d'accord.
TOINETTE
oh oui.
TOINETTE
assurément.
TOINETTE
sans doute.
TOINETTE
cela est sûr.
TOINETTE
il est vrai.
TOINETTE
vous avez raison.
TOINETTE
eh eh ces choses-là parfois sont un peu sujettes à caution. les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité 
TOINETTE
en tout cas vous en serez bientôt éclaircie  et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage
est une prompte marque pour vous faire connaître s'il vous dit vrai
TOINETTE
voilà votre père qui revient.
ANGÉLIQUE
je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.
ANGÉLIQUE
c'est à moi, mon père, à suivre aveuglément toutes vos volontés.
TOINETTE
la bonne bête a ses raisons.
ANGÉLIQUE
ah ! mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.
ARGAN
je n'ai point encore vu la personne ; mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.
ARGAN
comment ? l'as-tu vu ?
ARGAN
ils ne m'ont pas dit cela  mais j'en suis bien aise  et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte.
ARGAN
de belle taille.
ARGAN
agréable de sa personne.
ARGAN
de bonne physionomie.
ARGAN
sage et bien né.
ARGAN
fort honnête.
ARGAN
qui parle bien latin et grec.
ARGAN
et qui sera reçu médecin dans trois jours.
ARGAN
oui. est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?
ARGAN
monsieur purgon.
ARGAN
la belle demande ! il faut bien qu'il le connaisse, puisque c'est son neveu.
ARGAN
quel cléante ? nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.
ARGAN
hé bien c'est le neveu de monsieur purgon qui est le fils de son beau-frère le médecin monsieur diafoirus 
 et ce fils s'appelle thomas diafoirus  et non pas cléante  et nous avons conclu ce mariage-là ce matin
monsieur purgon monsieur fleurant  et moi  et demain ce gendre prétendu doit m'être amené par son père.
TOINETTE
quoi monsieur vous auriez fait ce dessein burlesque ?  et avec tout le bien que vous avez
TOINETTE
mon dieu tout doux vous allez d'abord aux invectives. est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ?
là parlons de sang froid. quelle est votre raison s'il vous plaît
TOINETTE
hé bien voilà dire une raison  et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres.
mais monsieur mettez la main à la conscience. est-ce que vous êtes malade ?
TOINETTE
hé bien oui monsieur vous êtes malade n'ayons point de querelle là-dessus.
oui vous êtes fort malade j'en demeure d'accord  et plus malade que vous ne pensez.
voilà qui est fait.  mais votre fille doit épouser un mari pour elle 
 et n'étant point malade il n'est pas nécessaire de lui donner un médecin.
TOINETTE
ma foi, monsieur, voulez-vous qu'en amie je vous donne un conseil ?
TOINETTE
de ne point songer à ce mariage-là.
TOINETTE
la raison ? c'est que votre fille n'y consentira point.
TOINETTE
non.
TOINETTE
votre fille. elle vous dira qu'elle n'a que faire de monsieur diafoirus
ni de son fils thomas diafoirus ni de tous les diafoirus du monde.
TOINETTE
il faut qu'il ait tué bien des gens, pour s'être fait si riche.
TOINETTE
monsieur tout cela est bel  et bon   mais j'en reviens toujours là.
je vous conseille entre nous de lui choisir un autre mari  et elle n'est point faite pour être madame diafoirus.
TOINETTE
eh fi, ne dites pas cela.
TOINETTE
hé non.
TOINETTE
on dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.
TOINETTE
non, je suis sûr qu'elle ne le fera pas.
TOINETTE
elle ne le fera pas, vous dis-je.
TOINETTE
vous ?
TOINETTE
bon.
TOINETTE
vous ne la mettrez point dans un convent.
TOINETTE
non.
TOINETTE
non.
TOINETTE
non, vous dis-je.
TOINETTE
vous-même.
TOINETTE
oui. vous n'aurez pas ce cœur-là.
TOINETTE
vous vous moquez.
TOINETTE
la tendresse paternelle vous prendra.
TOINETTE
une petite larme ou deux des bras jetés au cou un *mon petit papa mignon* prononcé tendrement
TOINETTE
oui, oui.
TOINETTE
bagatelles.
TOINETTE
mon dieu je vous connais ; vous êtes bon naturellement.
TOINETTE
doucement, monsieur ; vous ne songez pas que vous êtes malade.
TOINETTE
et moi je lui défends absolument d'en faire rien.
TOINETTE
quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser.
TOINETTE
il est de mon devoir de m'opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.
TOINETTE* courant d'un bout à l'autre*
je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.
TOINETTE
non, je ne consentirai jamais à ce mariage.
TOINETTE
je ne veux point qu'elle épouse votre thomas diafoirus.
TOINETTE
et elle m'obéira plutôt qu'à vous.
ANGÉLIQUE
eh mon père, ne vous faites point malade.
TOINETTE
et moi je la déshériterai, si elle vous obéit.
ARGAN
ah ma femme, approchez.
ARGAN
venez-vous en ici à mon secours.
ARGAN
ma mie.
ARGAN
on vient de me mettre en colère.
ARGAN
votre coquine de toinette est devenue plus insolente que jamais.
ARGAN
elle m'a fait enrager, ma mie.
ARGAN
elle a contrecarré une heure durant les choses que je veux faire.
ARGAN
et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade.
ARGAN
vous savez, mon cœur, ce qui en est.
ARGAN
mamour, cette coquine-là me fera mourir.
ARGAN
elle est cause de toute la bile que je fais.
ARGAN
et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.
TOINETTE
madame.
TOINETTE
moi madame ? hélas je ne sais pas ce que vous me voulez dire 
TOINETTE
il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de monsieur diafoirus.
je lui ai répondu que je trouvais le parti avantageux pour elle
 mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un convent.
ARGAN
ah ! mamour, vous la croyez ? c'est une scélérate. elle m'a dit cent insolences.
ARGAN
ah ma mie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !
TOINETTE
et celui-ci pour vous garder du serein.
BÉLINE
eh là, eh là. qu'est-ce que c'est donc ?
BÉLINE
pourquoi vous emporter ainsi ? elle a cru faire bien.
BÉLINE
là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu.
BÉLINE
pauvre petit fils.
BÉLINE
ah mon ami ne parlons point de cela je vous prie je ne saurais souffrir cette pensée 
BÉLINE
le voici dans votre antichambre, et je l'ai fait venir tout exprès.
ARGAN
ah bonjour monsieur bonnefoy je veux faire mon testament   et pour cela dites-moi
s'il vous plaît comment je dois faire pour donner tout mon bien à ma femme
ARGAN
et par quelle raison ?
ARGAN
voilà une coutume bien impertinente de dire qu'un mari ne puisse rien donner à une femme qui l'aime
 et qui prend tant de soin de lui. j'ai envie de consulter mon avocat
ARGAN
vraiment monsieur ma femme m'avait bien dit que vous étiez un fort habile 
et fort honnête homme. j'ai mon cœur vingt mille francs dans le petit coffr
et de mon alcôve en argent comptant dont je vous donnerai la clef
 et deux billets payables au porteur l'un de six mil livres  et l'autre de quatre
qui me sont dues le premier par monsieur damon  et l'autre par monsieur gérante
ARGAN
vingt mille francs, mon cœur.
ARGAN
l'un de six, et l'autre de quatre mille livres.
MONSIEUR BONNEFOY
pourquoi pleurer, madame ? les larmes sont hors de saison, et les choses, grâces à dieu, n'en sont pas encore là.
ARGAN
ce qui me fâche le plus ma mie auparavant de mourir c'est de n'avoir point eu d'enfants de vous 
ARGAN
oui, mais nous serons mieux dans mon petit cabinet qui est ici près ; allons-y, monsieur, soutenez-moi, mamour.
TOINETTE
entrez entrez ils ne sont plus ici : j'ai une inquiétude prodigieuse 
j'ai vu un notaire avec eux  et ai entendu parler de testament 
votre belle-mère ne s'endort point  et veut sans doute profiter de la colère où vous avez tantôt mis votre père 
TOINETTE
votre belle-mère tâche par toutes sortes de promesses de m'attirer dans son parti
 mais elle a beau faire elle n'y réussira jamais  et je me suis toujours trouvé de l'inclination à vous rendre service 
cependant comme il nous est nécessaire dans la conjoncture présente de savoir ce qui se passe
afin de mieux prendre nos mesures  et de mieux venir à bout de notre dessein
j'ai envie de lui faire croire par de feintes complaisances que je suis entièrement dans ses intérêts
l'envie qu'elle a que j'y sois ne manquera pas de la faire donner dans le panneau
c'est un sûr moyen pour découvrir ses intrigues  et cela nous servira beaucoup.
TOINETTE
il faut en premier lieu avertir cléante du dessein de votre père
 et le charger de s'acquitter au plus tôt de la parole qu'il vous a donnée 
TOINETTE
le théâtre change et représente une ville.
polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.
il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m
et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.
UNE VIEILLE* se présente à la fenêtre
zerbinetti ch'ogn'or con finti sguardi,
mentiti desiri,
fallaci sospiri,
accenti buggiardi,
di fede vi preggiate,
ah che non m'ingannate.
che gia sò per prova,
ch'in voi non si trova
constanza ne fede;
oh quanto è pazza colei che vi crede.
quei sguardi languidi
non m'innamorano,
quei sospir fervidi
più non m'infiammano
vel giuro a fé.
zerbino misero,
del vostro piangere
il mio cor libero
vuol semper ridere
credet'a me
che già sò per prova,
ch' in voi non si trova
constanza ne fede;
oh quanto è pazza colei che vi crede.
violons
ARCHERS*
qui va là, qui va là ?
ARCHERS
qui va là, qui va là, qui va là ?
ARCHERS
qui va là, qui va là ? vous dis-je.
ARCHERS
et qui toi, et qui toi ?
ARCHERS
dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.
ARCHERS
ici camarade, ici.
saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.
tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.
ARCHERS
nous le tenons, à nous, camarades, à nous, dépêchez, de la lumière.
tout le guet vient avec des lanternes.
POLICHINELLE
messieurs, c'est que j'étais ivre.
POLICHINELLE
messieurs, je ne suis point voleur.
POLICHINELLE
je suis un bourgeois de la ville.
POLICHINELLE
qu'ai-je fait ?
POLICHINELLE
messieurs, laissez-moi aller.
POLICHINELLE
je vous prie.
POLICHINELLE
eh !
POLICHINELLE
de grâce.
POLICHINELLE
messieurs.
POLICHINELLE
s'il vous plaît.
POLICHINELLE
par charité.
POLICHINELLE
au nom du ciel.
POLICHINELLE
miséricorde.
POLICHINELLE
eh, n'est-il rien, messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?
POLICHINELLE
hélas, messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sol sur moi.
POLICHINELLE
si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.
POLICHINELLE
un et deux. trois et quatre. cinq et six. sept et huit. neuf et dix. onze et douze et treize, et quatorze et quinze.
POLICHINELLE
ah messieurs ma pauvre tête n'en peut plus  et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.
POLICHINELLE
un deux trois quatre cinq six ah ah ah je n'y saurais plus résister.
POLICHINELLE
messieurs, je vous donne le bonsoir.
POLICHINELLE
votre serviteur.
POLICHINELLE
très humble valet.
POLICHINELLE
ils dansent tous en réjouissance de l'argent qu'ils ont reçu.
le théâtre change, et représente encore une chambre.
CLÉANTE
ce que je demande ?
CLÉANTE
savoir ma destinée parler à l'aimable angélique  consulter les sentiments de son cœur
 et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.
CLÉANTE
aussi ne viens-je pas ici comme cléante  et sous l'apparence de son amant 
 mais comme ami de son maître de musique dont j'ai obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.
ARGAN
monsieur purgon m'a dit de me promener le matin dans ma chambre douze allées
et venues  mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long ou en large.
ARGAN
parle bas pendarde tu viens m'ébranler tout le cerveau  et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.
ARGAN
parle bas, te dis-je.
ARGAN
eh ?
ARGAN
qu'est-ce que tu dis ?
ARGAN
qu'il vienne.
TOINETTE
ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de monsieur.
TOINETTE *feignant d'être en colère*
comment qu'il se porte mieux ! cela est faux, monsieur se porte toujours mal.
TOINETTE
que voulez-vous dire avec votre bon visage ? monsieur l'a fort mauvais
 et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux
TOINETTE
il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres : mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.
CLÉANTE
monsieur j'en suis au désespoir. je viens de la part du maître à chanter de mademoiselle votre fille.
il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours 
et comme son ami intime il m'envoie à sa place pour lui continuer ses leçons
de peur qu'en les interrompant elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.
TOINETTE
je crois, monsieur, qu'il sera mieux de mener monsieur à sa chambre.
TOINETTE
il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.
TOINETTE
monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes.
ARGAN
venez ma fille votre maître de musique est allé aux champs  et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.
ARGAN
qu'est-ce ? d'où vient cette surprise ?
ARGAN
quoi ? qui vous émeut de la sorte ?
ARGAN
comment ?
CLÉANTE
ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée soit en dormant soit en veillant
 et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez assez digne de vous tirer 
ARGAN *à Cléante
ne vous en allez point monsieur  c'est que je marie ma fille 
et voilà qu'on lui amène son prétendu mari qu'elle n'a point encore vu.
ARGAN
c'est le fils d'un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.
ARGAN
mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce.
ARGAN
je vous y prie aussi.
TOINETTE
allons qu'on se range, les voici.
MONSIEUR DIAFOIRUS
nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité.
MONSIEUR DIAFOIRUS
nous venons ici, monsieur…
MONSIEUR DIAFOIRUS
mon fils thomas et moi,
MONSIEUR DIAFOIRUS
vous témoigner, monsieur,
MONSIEUR DIAFOIRUS
le ravissement où nous sommes,
MONSIEUR DIAFOIRUS
de la grâce que vous nous faites
MONSIEUR DIAFOIRUS
de vouloir bien nous recevoir
MONSIEUR DIAFOIRUS
dans l'honneur, monsieur,
MONSIEUR DIAFOIRUS
de votre alliance ;
MONSIEUR DIAFOIRUS
et vous assurer,
MONSIEUR DIAFOIRUS
que dans les choses qui dépendront de notre métier,
MONSIEUR DIAFOIRUS
de même qu'en toute autre,
MONSIEUR DIAFOIRUS
nous serons toujours prêts, monsieur,
MONSIEUR DIAFOIRUS
à vous témoigner notre zèle.
il se tourne vers son fils, et lui dit :
allons, thomas, avancez, faites vos compliments.
MONSIEUR DIAFOIRUS
oui.
TOINETTE
vivent les collèges d'où l'on sort si habile homme.
MONSIEUR DIAFOIRUS
optime.
THOMAS DIAFOIRUS
baiserai-je ?
THOMAS DIAFOIRUS
madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on…
THOMAS DIAFOIRUS
où donc est-elle ?
THOMAS DIAFOIRUS
attendrai-je, mon père, qu'elle soit venue ?
THOMAS DIAFOIRUS
mademoiselle ne plus ne moins que la statue de memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil
tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés
 et comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers c
et astre du jour aussi mon cœur d'ores en avant tournera-t-il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables
ainsi que vers son pôle unique. souffrez donc mademoiselle que j'appende aujourd'hui à l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur
qui ne respire  et n'ambitionne autre gloire que d'être toute sa vie
mademoiselle votre très humble très obéissant  et très fidèle serviteur
ARGAN
eh ? que dites-vous de cela ?
TOINETTE
assurément. ce sera quelque chose d'admirable, s'il fait d'aussi belles cures, qu'il fait de beaux discours.
MONSIEUR DIAFOIRUS
monsieur ce n'est pas parce que je suis son père  mais je puis dire que j'ai suj
et d'être content de lui  et que tous ceux qui le voient en parlent comme d'un garçon qui n'a point de méchanceté.
il n'a ja mais eu l'imagination bien vive ni ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques-uns 
 mais c'est par là que j'ai toujours bien auguré de sa judiciaire
qualité requise pour l'exercice de notre art. lorsqu'il était petit
il n'a ja mais été ce qu'on appelle mièvre  et éveillé. on le voyait toujours doux
paisible  et taciturne  ne disant ja mais mot  et ne jouant ja
mais à tous ces petits jeux que l'on nomme enfantins. on eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire
 et il avait neuf ans qu'il ne connaissait pas encore ses lettres.
bon disais-je en moi-même les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits.
on grave sur le marbre bien plus malaisément que sur le sable 
 mais les choses y sont conservées bien plus longtemps  et cette lenteur à comprendre
cette pesanteur d'imagination est la marque d'un bon jugement à venir.
lorsque je l'envoyai au collège il trouva de la peine  mais il se raidissait contre les difficultés
 et ses régents se louaient toujours à moi de son assiduité  et de son travail.
enfin à force de battre le fer il en est venu glorieusement à avoir ses licences
 et je puis dire sans vanité que depuis deux ans qu'il est sur les bancs
il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre école
il s'y est rendu redoutable  et il ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la proposition contraire.
il est ferme dans la dispute fort comme un turc sur ses principes
ne démord ja mais de son opinion  et poursuit un raisonnement jusques dans les derniers recoins de la logique 
 mais sur toute chose ce qui me plaît en lui  et en quoi il suit mon exemple
c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de nos anciens
 et que ja mais il n'a voulu comprendre ni écouter les raisons 
et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle
touchant la circulation du sang et autres opinions de même forme.
ANGÉLIQUE
monsieur, c'est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.
THOMAS DIAFOIRUS
avec la permission aussi de monsieur je vous invite à venir voir l'un de ces jours pour vous divertir
MONSIEUR DIAFOIRUS
au reste pour ce qui est des qualités requises pour le mariage 
et la propagation je vous assure que selon les règles de nos docteurs
il est tel qu'on le peut souhaiter. qu'il possède en un degré louable la vertu prolifique
 et qu'il est du tempérament qu'il faut pour engendrer  et procréer des enfants bien conditionnés.
MONSIEUR DIAFOIRUS
à vous en parler franchement notre métier auprès des grands ne m'a ja
mais paru agréable  et j'ai toujours trouvé qu'il valait mieux
pour nous autres demeurer au public. le public est commode  vous n'avez à répondre de vos actions à personne
 et pourvu que l'on suive le courant des règles de l'art on ne se m
et point en peine de tout ce qui peut arriver.  mais ce qu'il y a de fâcheux auprès des grands
c'est que quand ils viennent à être malades ils veulent absolument que leurs médecins les guérissent.
MONSIEUR DIAFOIRUS
cela est vrai. on n'est obligé qu'à traiter les gens dans les formes.
CLÉANTE
j'attendais vos ordres monsieur  et il m'est venu en pensée pour divertir la compagnie
de chanter avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on a fait depuis peu.
CLÉANTE
ne vous défendez point s'il vous plaît  et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la scène que nous devons chanter.
je n'ai pas une voix à chanter  mais il suffit que je me fasse entendre
 et l'on aura la bonté de m'excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter mademoiselle.
CLÉANTE
c'est proprement ici un petit opéra impromptu  et vous n'allez entendre chanter
que de la prose cadencée ou des manières de vers libres tels que la passion 
et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes
CLÉANTE *sous le nom d'un Berger
voici le suj et de la scène. un berger était attentif aux beautés d'un spectacle qui ne faisait que de commencer
lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés.
il se retourne  et voit un brutal qui de paroles insolentes maltraitait une bergère.
d'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage
 et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence
il vient à la bergère  et voit une jeune personne qui des deux plus beaux yeux qu'il eût ja
mais vus versait des larmes qu'il trouva les plus belles du monde.
hélas ! dit-il en lui-même est-on capable d'outrager une personne si aimable ?
 et quel inhumain quel barbare ne serait touché par de telles larmes ?
il prend soin de les arrêter ces larmes qu'il trouve si belles
 et l'aimable bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service 
 mais d'une manière si charmante si tendre  et si passionnée que le berger n'y peut résister :
chaque mot  et chaque regard est un trait plein de flamme dont son cœur se sent pénétré.
est-il disait-il quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ?
 et que ne voudrait-on pas faire à quels services à quels dangers ne serait-on pas ravi de courir pour s'attirer un seul moment des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ?
tout le spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention :
 mais il se plaint qu'il est trop court parce qu'en finissant il le sépare de son adorable bergère
 et de cette première vue de ce premier moment il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent.
le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence  et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu.
il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue dont il conserve nuit 
et jour une si chère idée  mais la grande contrainte où l'on tient sa bergère
lui en ôte tous les moiens. la violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre
 et il en obtient d'elle la permission par un bill et qu'il a l'adresse de lui faire tenir.
 mais dans le même temps on l'avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre
 et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste berger.
le voilà accablé d'une mortelle douleur. il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre
 et son amour au désespoir lui fait trouver moien de s'introduire dans la maison de sa bergère
pour apprendre ses sentiments  et savoir d'elle la destinée à laquelle il doit se résoudre.
il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint. il y voit venir l'indigne rival que le caprice d'un père oppose aux tendresses de son amour.
il le voit triomphant ce rival ridicule auprès de l'aimable bergère
ainsi qu'auprès d'une conquête qui lui est assurée  et cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le maître.
il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore  et son respect
 et la présence de son père l'empêchent de lui rien dire que des yeux :
 mais enfin il force toute contrainte  et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi.
belle philis, c'est trop, c'est trop souffrir,
rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées,
apprenez-moi ma destinée,
faut-il vivre ? faut-il mourir ?
ARGAN
ouais, je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans hésiter.
ANGÉLIQUE
je ne m'en défends point, dans cette peine extrême :
oui, tircis, je vous aime.
ANGÉLIQUE
oui, tircis, je vous aime.
ANGÉLIQUE
je vous aime.
ANGÉLIQUE
je vous aime, je vous aime,
oui, tircis, je vous aime.
ANGÉLIQUE
ah ! je le hais plus que la mort,
et sa présence ainsi qu'à vous
m'est un cruel supplice.
ANGÉLIQUE
plutôt, plutôt mourir,
que de jamais y consentir,
plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.
CLÉANTE
il ne dit rien.
CLÉANTE
ah ! mon amour…
CLÉANTE
est-ce que vous ne savez pas monsieur qu'on a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes ?
CLÉANTE
j'ai cru vous divertir.
ARGAN
mamour, voilà le fils de monsieur diafoirus
BÉLINE
monsieur, je suis ravie d'être venue ici à propos pour avoir l'honneur de vous voir.
MONSIEUR DIAFOIRUS
thomas, réservez cela pour une autre fois.
TOINETTE
ah madame vous avez bien perdu de n'avoir point été au second père
ANGÉLIQUE
mon père.
ANGÉLIQUE
de grâce ne précipitez pas les choses. donnez-nous au moins le temps de nous connaître
 et de voir naître en nous l'un pour l'autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.
ANGÉLIQUE
si vous êtes si prompt monsieur il n'en est pas de même de moi
 et je vous avoue que votre mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans mon âme.
ANGÉLIQUE
eh mon père donnez-moi du temps je vous prie le mariage est une chaîne
où l'on ne doit ja mais soumettre un cœur par force   et si monsieur est honnête homme
il ne doit point vouloir accepter une personne qui serait à lui par contrainte.
ANGÉLIQUE
c'est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un, que de lui faire violence.
ANGÉLIQUE
les anciens monsieur sont les anciens  et nous sommes les gens de maintenant.
les grimaces ne sont point nécessaires dans notre siècle  et quand un mariage nous plaît
nous savons fort bien y aller sans qu'on nous y traîne. donnez-vous patience 
si vous m'aimez monsieur vous devez vouloir tout ce que je veux.
ANGÉLIQUE
mais la grande marque d'amour, c'est d'être soumis aux volontés de celle qu'on aime.
TOINETTE
vous avez beau raisonner monsieur est frais émoulu du collège
 et il vous donnera toujours votre reste. pourquoi tant résister
 et refuser la gloire d'être attachée au corps de la faculté ?
ANGÉLIQUE
si j'en avais, madame, elle serait telle que la raison et l'honnêteté pourraient me la permettre.
BÉLINE
si j'étais que de vous, mon fils, je ne la forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais.
BÉLINE
c'est que les filles bien sages et bien honnêtes comme vous se moquent d'être obéissantes
 et soumises aux volontés de leurs pères. cela était bon autrefois.
BÉLINE
c'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un époux à votre fantaisie.
ARGAN
messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.
BÉLINE
je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.
BÉLINE
vous êtes si sotte, ma mie, qu'on ne saurait plus vous souffrir.
BÉLINE
il n'est rien d'égal à votre insolence.
BÉLINE
et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.
ARGAN
écoute il n'y a point de milieu à cela choisis d'épouser dans quatre jours
ou monsieur ou un convent. ne vous mettez pas en peine je la rangerai bien.
ARGAN
allez, mamour, et passez chez votre notaire, afin qu'il expédie ce que vous savez.
ARGAN
adieu, ma mie. voilà une femme qui m'aime… cela n'est pas croyable.
ARGAN
je vous prie, monsieur, de me dire un peu comment je suis.
THOMAS DIAFOIRUS
*dico*, que le pouls de monsieur est le pouls d'un homme qui ne se porte point bien.
THOMAS DIAFOIRUS
qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur.
THOMAS DIAFOIRUS
repoussant.
THOMAS DIAFOIRUS
et même un peu caprisant.
THOMAS DIAFOIRUS
ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, c'est-à-dire la rate.
ARGAN
non, monsieur purgon dit que c'est mon foie qui est malade.
ARGAN
non, rien que du bouilli.
ARGAN
monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?
ARGAN
jusques au revoir, monsieur.
ARGAN
un jeune homme avec ma fille ?
ARGAN
envoyez-la ici, mamour ; envoyez-la ici. ah l'effrontée ! je ne m'étonne plus de sa résistance.
ARGAN
oui, venez ça, avancez là. tournez-vous, levez les yeux. regardez-moi. eh !
ARGAN
là ?
ARGAN
n'avez-vous rien à me dire ?
ARGAN
ce n'est pas là ce que je demande.
ARGAN
ah rusée, vous savez bien ce que je veux dire.
ARGAN
est-ce là comme vous m'obéissez ?
ARGAN
ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ?
ARGAN
l'avez-vous fait ?
ARGAN
et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ?
ARGAN
non ?
ARGAN
assurément ?
ARGAN
il prend une poignée de verges.
oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi.
ARGAN
ah, ah, petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur.
ARGAN
voici qui vous apprendra à mentir.
ARGAN
il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti ; puis après nous verrons au reste.
ARGAN
non, non.
ARGAN
vous l'aurez.
ARGAN *la prend pour la fouetter*
allons, allons.
ARGAN
holà qu'est-ce là ? louison louison. ah mon dieu ! louison ! ah ma fille !
ah malheureux ma pauvre fille est morte. qu'ai-je fait misérable ?
ah chiennes de verges la peste soit des verges. ah ma pauvre fille !
ARGAN
voyez-vous la petite rusée ? oh çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.
ARGAN
prenez-y bien garde au moins ; car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez.
ARGAN
non, non.
ARGAN
hé bien ?
ARGAN
hon, hon ! voilà l'affaire. hé bien ?
ARGAN
hé bien ?
ARGAN
hé bien ?
ARGAN
qu'est-ce qu'il lui disait ?
ARGAN
et quoi encore ?
ARGAN
et puis après ?
ARGAN
et puis après ?
ARGAN
et puis après ?
ARGAN
il n'y a point autre chose ?
ARGAN
voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose attendez.
eh ! ah ah ! oui ? oh oh ! voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu
ARGAN
prenez garde.
ARGAN
oh bien bien nous verrons cela. allez-vous-en  et prenez bien garde à tout.
ah que d'affaires ! je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie
ARGAN
ah mon frère, fort mal.
ARGAN
oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela n'est pas croyable.
ARGAN
je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.
ARGAN
mon frère ne me parlez point de cette coquine-là. c'est une friponne
une impertinente une effrontée que je mettrai dans un convent avant qu'il soit deux jours.
PREMIÈRE FEMME MAURE
profitez du printemps
de vos beaux ans,
aimable jeunesse ;
profitez du printemps
de vos beaux ans,
donnez-vous à la tendresse.
les plaisirs les plus charmants,
sans l'amoureuse flamme,
pour contenter une âme
n'ont point d'attraits assez puissants.
profitez du printemps
de vos beaux ans,
aimable jeunesse ;
profitez du printemps
de vos beaux ans,
donnez-vous à la tendresse.
ne perdez point ces précieux moments;
la beauté passe,
le temps l'efface,
l'âge de glace
vient à sa place,
qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.
profitez du printemps
de vos beaux ans,
aimable jeunesse ;
profitez du printemps,
de vos beaux ans,
donnez-vous à la tendresse.
TROISIÈME FEMME MAURE
il est doux à notre âge
d'aimer tendrement
un amant
qui s'engage :
mais s'il est volage
hélas ! quel tourment ?
SECONDE FEMME MAURE
quel parti faut-il prendre
pour nos jeunes cœurs ?
ENSEMBLE
oui, suivons ses ardeurs,
ses transports, ses caprices,
ses douces langueurs ;
s'il a quelques supplices,
il a cent délices
tous les maures dansent ensemble, et font sauter des singes qu'ils ont amenés avec eux.
TOINETTE
de bonne casse est bonne.
ARGAN *court au Bassin*
un peu de patience, mon frère, je reviens dans un moment.
ARGAN
tu as raison, donne vite.
BÉRALDE
dans le vrai la nouvelle de ce bizarre mariage m'a fort surpris
je veux tout mettre en usage pour rompre ce coup  et je porterai même les choses à la dernière extrémité
plutôt que de le souffrir. je lui ai déjà parlé en faveur de cléante 
j'ai été très mal reçu  mais afin de faire réussir leurs feux
il faut commencer par le dégoûter de l'autre  et c'est ce qui m'embarrasse fort.
BÉRALDE
que prétends-tu faire ?
BÉRALDE
quel est-il ?
BÉRALDE
je veux, mon frère, vous faire une prière avant que de vous parler d'affaires.
BÉRALDE
c'est d'écouter favorablement tout ce que j'ai à vous dire.
BÉRALDE
de ne vous point emporter à votre ordinaire.
BÉRALDE
et de me répondre sans chaleur précisément sur chaque chose.
BÉRALDE
ainsi, mon frère, par quelle raison, dites-moi, voulez-vous marier votre fille à un médecin ?
BÉRALDE
mais encore, pourquoi choisir plutôt un médecin qu'un autre ?
BÉRALDE
par cette même raison, si votre petite louison était plus grande, vous la donneriez en mariage à un apothicaire.
BÉRALDE
en vérité mon frère je ne puis souffrir l'entêtement que vous avez des médecins
BÉRALDE
j'entends mon frère que je ne vois guère d'hommes qui se portent mieux que vous 
et que je ne voudrais pas avoir une meilleure constitution que la vôtre :
une grande marque que vous vous portez bien c'est que toutes les médecines 
et les lavements qu'on vous a fait prendre n'aient point encore altéré la bonté de votre tempérament 
 et un de mes étonnements est que vous ne soyez point crevé à force de remèdes.
BÉRALDE
oui, oui, il en prendra tant de soin, que devant qu'il soit peu, vous n'aurez plus besoin de lui.
BÉRALDE
moi, mon frère ? nullement, et je ne vois pas que pour son salut, il soit nécessaire d'y croire.
BÉRALDE
non vous dis-je  et je ne vois pas même une plus plaisante momerie :
rien au monde de plus impertinent qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre.
BÉRALDE
parce que les ressorts de notre machine sont mystères jusques ici inconnus
où les hommes ne voient goutte  et dont l'auteur de toutes choses s'est réservé la connaissance.
BÉRALDE
rien que se tenir de repos  et laisser faire la nature  puisque c'est elle qui est tombée dans le désordre
BÉRALDE
bien éloigné de cela on ne fait bien souvent que l'empêcher de faire son effet :
 et j'ai connu bien des gens qui sont morts des remèdes qu'on leur a fait prendre
qui se porteraient bien présentement s'ils l'eussent laissé faire.
BÉRALDE
non je ne dis pas cela  la plupart d'entre eux sont de très bons humanistes qui parlent fort bien latin
qui savent nommer en grec toutes les maladies les définir   mais pour les guérir
BÉRALDE
c'est mon frère parce qu'il y a des choses dont l'apparence nous charme
 et que nous croyons véritables par l'envie que nous avons qu'elles se fassent.
la médecine est de celle-là il n'y a rien de si beau  et de si charmant que son objet :
par exemple lorsqu'un médecin vous parle de purifier le sang de fortifier le cœur
de rafraîchir les entrailles de rétablir la poitrine de raccommoder la rate
d'apaiser la trop grande chaleur du foie de régler modérer  et retirer la chaleur naturelle
il vous dit justement le roman de la médecine  et il en est comme de ces beaux songes qui pendant la nuit nous ont bien divertis
 et qui ne nous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir eus.
BÉRALDE
dans les discours et dans les choses ce sont deux sortes de personnes que vos grands médecins 
entendez-les parler ce sont les plus habiles gens du monde  voyez-les faire
les plus ignorants de tous les hommes de telle manière que toute leur science est renfermée en un pompeux galimatias
BÉRALDE
il y en a entre eux qui sont dans l'erreur aussi bien que les autres
d'autres qui en profitent sans y être. votre monsieur purgon y est plus que personne.
c'est un homme tout médecin depuis la tête jusques aux pieds qui croit plus aux règles de son art qu'à toutes les démonstrations de mathématique
 et qui donne à travers les purgations  et les saignées sans y rien connaître
 et qui lorsqu'il vous tuera ne fera dans cette occasion que ce qu'il a fait à sa femme 
et à ses enfants  et ce qu'en un besoin il ferait à lui-même.
BÉRALDE
quelle raison m'en aurait-il donnée ?
BÉRALDE
moi mon frère ? je ne prétends point les attaquer  ce que j'en dis n'est qu'entre nous
 et que par manière de conversation chacun à ses périls  et fortunes en peut croire tout ce qu'il lui plaira.
BÉRALDE
soit je le veux bien  mais je souhaiterais seulement pour vous désennuyer vous mener voir un de ces jours représenter une des comédies de molière sur ce sujet.
BÉRALDE
que voulez-vous qu'ils y mettent que les diverses professions des hommes ?
nous y voyons bien tous les jours des princes et des rois qui sont du moins d'aussi bonne maison que les médecins.
BÉRALDE
ils ne s'exposent point à de pareilles épreuves, et ils savent très bien se guérir eux-mêmes lorsqu'ils sont malades.
BÉRALDE
que voulez-vous faire, mon frère ?
BÉRALDE
je crois que vous vous moquez de moi eh ne sauriez-vous prendre un autre temps ?
MONSIEUR FLEURANT
de quoi vous mêlez-vous monsieur ? vous êtes bien plaisant d'empêcher monsieur de prendre son clystère
MONSIEUR FLEURANT
que voulez-vous dire avec vos visages ? sachez que je ne perds pas ainsi mes pas
 et que je viens ici en vertu d'une bonne ordonnance  et vous monsieur
vous vous repentirez du mépris que vous en faites je vais le dire à monsieur purgon
BÉRALDE
voyez un peu le grand mal de n'avoir pas pris un lavement que monsieur purgon a ordonné
vous ne vous mettriez pas plus en peine si vous aviez commis un crime considérable.
encore un coup est-il possible qu'on ne vous puisse pas guérir de la maladie des médecins
 et ne vous verrai-je ja mais qu'avec un lavement  et une médecine dans le corps ?
BÉRALDE
hé bien mon frère faites ce que vous voudrez.  mais j'en reviens toujours là
votre fille n'est point destinée pour un médecin  et le parti dont je veux vous parler
BÉRALDE
votre femme n'est pas des dernières à vous donner ce conseil.
BÉRALDE
ah ! j'ai tort il est vrai c'est une femme qui a trop d'amitié pour vos enfants 
 et qui pour l'amitié qu'elle leur porte voudrait les voir toutes deux bonnes religieuses.
ARGAN
monsieur purgon, ce n'est pas moi, c'est mon frère.
TOINETTE
cela est vrai.
TOINETTE
assurément.
TOINETTE
cela est certain.
TOINETTE
vous avez raison.
TOINETTE
il ne le mérite pas.
ARGAN
eh monsieur purgon, ce n'est pas ma faute, c'est la sienne.
ARGAN
ce n'est pas moi, vous dis-je.
TOINETTE
c'est fort bien fait.
MONSIEUR PURGON
je ne veux plus prendre soin de vous, et être davantage votre médecin.
MONSIEUR PURGON
je vous abandonne à votre méchante constitution, à l'intempérie de votre tempérament, et à la féculence de vos humeurs.
MONSIEUR PURGON
je veux que dans peu vous soyez en un état incurable.
MONSIEUR PURGON
et je vous avertis que vous tomberez dans l'épilepsie.
MONSIEUR PURGON
de l'épilepsie dans la phtisie.
MONSIEUR PURGON
de la phtisie dans la bradypepsie.
MONSIEUR PURGON
de la bradypepsie dans la lienterie.
MONSIEUR PURGON
de la lienterie dans la dysenterie.
MONSIEUR PURGON
de la dysenterie dans l'hydropisie.
MONSIEUR PURGON
de l'hydropisie dans l'apoplexie.
MONSIEUR PURGON
de l'apoplexie dans la privation de la vie où vous aura conduit votre folie.
BÉRALDE
sérieusement mon frère vous n'êtes pas raisonnable  et je ne voudrais pas qu'il y eût ici personne qui vous vît faire ces extravagances.
BÉRALDE
le simple homme que vous êtes comme si monsieur purgon tenait entre ses mains le fil de votre vie
 et qu'il pût l'allonger ou l'accourcir comme bon lui semblerait 
détrompez-vous encore une fois  et sachez qu'il y peut encore moins
BÉRALDE
dans le vrai vous êtes un homme d'une grande prévention   et lorsque vous vous êtes mis quelque chose dans l'esprit
BÉRALDE
mon dieu mon frère puisque c'est une nécessité pour vous d'avoir un médecin
l'on vous en trouvera un du moins aussi habile qui n'ira pas si vite
avec qui vous courrez moins de risque  et qui prendra plus de précaution aux remèdes qu'il vous ordonnera.
TOINETTE
monsieur, il y a un médecin à la porte qui souhaite parler à vous.
TOINETTE
c'est un médecin de la médecine qui me ressemble comme deux gouttes d'eau
 et si je ne savais que ma mère était honnête femme je croirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.
TOINETTE *Médecin*
monsieur quoique je n'aie pas l'honneur d'être connu de vous ayant appris que vous êtes malade
je viens vous offrir mon service pour toutes les purgations et les saignées dont vous aurez besoin.
TOINETTE *Médecin*
monsieur je vous demande pardon j'ai une petite affaire en ville
permettez-moi d'y envoyer mon val et que j'ai laissé à votre porte
elle sort.
BÉRALDE
pourquoi voulez-vous cela ? sont-ce les premiers qui ont quelque ressemblance
 et ne voyons-nous pas souvent arriver de ces sortes de choses ?
ARGAN
quoi ?
ARGAN
moi ? tu te trompes.
ARGAN
demeure, demeure, pour voir ce médecin qui te ressemble si fort.
ARGAN
ma foi, mon frère, cela est admirable, et je ne le croirais pas, si je ne les voyais tous deux ensemble.
TOINETTE *Médecin*
monsieur, excusez-moi s'il vous plaît.
TOINETTE *Médecin*
je suis un médecin passager courant de villes en villes  et de royaumes en royaumes pour chercher d'illustres malades
 et pour trouver d'amples matières à ma capacité. je ne suis pas de ces médecins d'ordinaire
qui ne s'amusent qu'à des bagatelles de fiévrottes de rhumatismes
de migraines  et autres maladies de peu de conséquence : je veux de bonnes fièvres continues
avec des transports au cerveau de bonnes oppressions de poitrine
de bons maux de côté de bonnes fièvres pourprées de bonnes véroles
de bonnes pestes. c'est là où je me plais  c'est là où je triomphe 
 et je voudrais monsieur que vous eussiez toutes ces maladies ensemble 
que vous fussiez abandonné de tous les médecins  et à l'agonie
pour vous montrer la longue et grande expérience que j'ai dans notre art
TOINETTE *Médecin*
je vois que vous me regardez fixement, quel âge croyez-vous bien que j'aie ?
TOINETTE *Médecin*
bon, j'en ai quatre-vingt dix.
TOINETTE *Médecin*
oui quatre-vingt dix ans  et j'ai su me maintenir toujours frais 
et jeune comme vous voyez par la vertu  et la bonté de mes remèdes.
donnez-moi bien votre pouls : allons donc voilà un pouls bien impertinent 
ah je vois bien que vous ne me connaissez pas encore je vous ferai bien aller comme il faut.
TOINETTE *Médecin*
monsieur purgon ? ce nom ne m'est point connu  et n'est point écrit sur mes tablettes dans le rang des grands 
et fameux médecins qui y sont : quittez-moi c et homme ce n'est point du tout votre affaire
il faut que ce soit peu de chose je veux vous en donner un de ma main.
TOINETTE *Médecin*
de quoi dit-il que vous êtes malade ?
TOINETTE *Médecin*
l'ignorant ! c'est du poumon que vous êtes malade.
TOINETTE *Médecin*
oui, du poumon : n'avez-vous pas grand appétit à ce que vous mangez ?
TOINETTE *Médecin*
c'est justement le poumon : ne trouvez-vous pas le vin bon ?
TOINETTE *Médecin*
le poumon ; ne rêvez-vous point pendant la nuit ?
TOINETTE *Médecin*
le poumon ; ne faites-vous point un petit sommeil après le repas?
TOINETTE *Médecin*
le poumon ; le poumon, vous dis-je.
TOINETTE *Médecin*
que vous ordonne-t-il de manger ?
TOINETTE *Médecin*
l'ignorant !
TOINETTE *Médecin*
l'ignorant !
TOINETTE *Médecin*
l'ignorant !
TOINETTE *Médecin*
l'ignorant !
TOINETTE *Médecin*
*ignorantus ignoranta ignorantum. * et moi je vous ordonne de bon gros pain bis
de bon gros bœuf de bons gros pois de bon fromage d'hollande 
 et afin que vous ne crachiez plus des marrons  et des oublies
TOINETTE *Médecin*
croyez-moi exécutez-la vous vous en trouverez bien. à propos je m'aperçois ici d'une chose.
TOINETTE *Médecin*
si vous me croyez, vous vous le ferez couper tout à l'heure.
TOINETTE *Médecin*
ne voyez-vous pas qu'il attire à lui toute la nourriture, et qu'il empêche l'autre côté de profiter ?
TOINETTE *Médecin*
si j'étais aussi en votre place, je me ferais crever cet œil-ci tout à l'heure.
TOINETTE *Médecin*
n'en verrez-vous pas une fois plus clair de l'autre ? faites-le, vous dis-je, et tout à présent.
TOINETTE *Médecin*
excusez-moi monsieur si je suis obligé de vous quitter si tôt
je vous verrai quelquefois pendant le séjour que je ferai en cette ville
 mais je suis obligé de me trouver aujourd'hui à une consultation qui se doit faire pour un malade qui mourut hier.
TOINETTE *Médecin*
pour aviser aux remèdes qu'il eût fallu lui faire pour le guérir, et s'en servir dans une semblable occasion.
BÉRALDE
hé bien, mon frère, que dites-vous de ce médecin ?
BÉRALDE
comme font tous ces grands médecins, et il ne le serait pas s'il faisait autrement.
TOINETTE *rentrant après avoir quitté l'habit de Médecin*
doucement, doucement, monsieur le médecin, modérez, s'il vous plaît, votre appétit.
TOINETTE
vraiment votre médecin veut rire, ma foi il a voulu mettre sa main sur mon sein en sortant.
BÉRALDE
enfin mon frère puisque vous avez rompu avec monsieur purgon 
qu'il n'y a plus d'espérance d'y pouvoir renouer  et qu'il a déchiré les articles d'entre son neveu 
et votre fille rien ne vous peut plus empêcher d'accepter le parti que je vous propose pour ma nièce :
BÉRALDE
vous voulez faire plaisir à quelqu'un.
BÉRALDE
hé bien oui mon frère c'est d'elle dont je veux parler   et non plus que l'entêtement des médecins
TOINETTE
monsieur a raison  et on ne peut pas concevoir l'amitié qu'elle a pour lui 
voulez-vous que je vous fasse voir comme madame aime monsieur ?
TOINETTE
eh monsieur laissez-moi faire, souffrez que je le détrompe, et que je lui fasse voir son bec jaune.
TOINETTE
j'entends madame qui revient de ville. vous monsieur cachez-vous dans ce petit endroit
 et prenez garde surtout que l'on ne vous voie  approchons votre chaise
mettez-vous dedans tout de votre long  et contrefaites le mort.
vous verrez par le regr et qu'elle témoignera de votre perte l'amitié qu'elle vous porte :
TOINETTE *feignant d'être fort attristée
ah ciel ! quelle cruelle aventure ! quel malheur imprévu vient de m'arriver ?
que ferai-je malheureuse ?  et comment annoncer à madame de si méchantes nouvelles ?
TOINETTE
ah madame ! quelle perte venez-vous de faire ? monsieur vient de mourir tout à l'heure subitement 
j'étais seule ici  et il n'y avait personne pour le secourir.
TOINETTE
hélas ! oui, le pauvre homme défunt est trépassé.
TOINETTE
moi, madame? et je croyais qu'il fallût pleurer.
TOINETTE
voila une belle oraison funèbre.
TOINETTE
ah ! madame, je n'ai garde de manquer à mon devoir.
ARGAN *se lève tout à coup*
tout beau tout beau madame la carogne : ah ah je suis ravi d'avoir entendu le bel éloge que vous avez fait de moi 
BÉRALDE
hé bien, mon frère, voyez-vous à présent comme votre femme vous aime.
TOINETTE
je vous jure que j'ai bien été trompée  et je n'eusse ja mais cru cela.
 mais j'aperçois votre fille retournez-vous-en où vous étiez 
 et vous remettez dans votre chaise il est bon aussi de l'éprouver
 et ainsi vous connaîtrez les sentiments de toute votre famille.
TOINETTE*s'écrie encore*
ah quel étrange accident ! mon pauvre maître est mort  que de larmes
que de pleurs il nous va coûter ! quel désastre ! s'il était encore mort d'une autre manière
on n'en aurait pas tant de regret ! ah ! que j'en ai de déplaisir 
TOINETTE
hélas ! votre père est mort.
TOINETTE
ah il ne l'est que trop  et il vient d'expirer entre mes bras d'une faiblesse qui lui a prise.
CLÉANTE
juste ciel ! que vois-je ? dites, qu'avez-vous, belle angélique ?
CLÉANTE
quelle infortune grand dieu ! hélas! après la demande que j'avais prié votre oncle de lui faire de vous
je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir.
ARGAN *se lève*
ah, ma fille…
ARGAN
viens ma chère enfant que je te baise  va je ne suis pas mort
je vois que tu es ma fille  et je suis bien aise de reconnaître ton bon naturel.
CLÉANTE
eh monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ? et ne peut-on pas vous attendrir par aucun endroit ?
TOINETTE
comment ! vous résisterez à de si grandes marques de tendresse ? là monsieur, rendez-vous.
CLÉANTE
oui-da monsieur je le veux bien  apothicaire même si vous voulez.
je ferais encore des choses bien plus difficiles pour avoir la belle angélique.
ARGAN
moi, médecin ?
TOINETTE
tenez, monsieur, votre barbe y peut beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié d'un médecin.
BÉRALDE
voila une belle raison ! allez allez il y en a parmi eux qui en savent encore moins que vous 
et lorsque vous aurez la robe et le bonnet vous en saurez plus qu'il ne vous en faut.
ARGAN
mais, mon frère, cela ne se peut faire si tôt.
ARGAN
allons, voyons, voyons.
BÉRALDE
c'est un intermède de la réception d'un médecin que des comédiens ont représenté ces jours passés :
je les avais fait venir pour le jouer ce soir ici devant nous
afin de nous bien divertir  et je prétends que mon frère y joue le premier personnage.
BÉRALDE
ce n'est pas tant le railler que de s'accommoder à son humeur
outre que pour lui ôter tout suj et de se fâcher quand il aura reconnu la pièce que nous lui jouons
nous pouvons y prendre chacun un rôle  et jouer en même temps que lui.
ANGÉLIQUE
il le faut bien.
c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.
plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence.
ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues
six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin
huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.
PRIMUS DOCTOR
si mihi licenciam dat dominus præses,
et tanti docti doctores,
et assistantes illustres,
très savanti bacheliero
quem estimo et honoro,
domandabo causam et rationem, quare
opium facit dormire ?
CHORUS
bene, bene, bene, bene respondere
dignus, dignus est entrare
in nostro docto corpore.
bene, bene respondere.
BACHELIERUS
clisterium donare,
postea seignare,
ensuitta purgare.
TERTIUS DOCTOR
si bonum semblatur domino præsidi,
doctissimæ facultati
et companiæ præsenti,
domandabo tibi, docte bacheliere,
quæ remedia eticis,
pulmonicis atque asmaticis
trovas à propos facere.
CHORUS
bene, bene, bene, bene respondere:
dignus, dignus est entrare
in nostro docto corpore.
BACHELIERUS
clisterium donare,
postea seignare,
ensuitta purgare.
BACHELIERUS
clisterium donare,
postea seignare,
ensuitta purgare.
PRAESES
juras gardare statuta
per facultatem præscripta,
cum sensu et jugeamento ?
PRAESES
essere in omnibus
consultationibus
ancieni aviso ;
aut bono,
aut mauvaiso ?
PRAESES
de non jamais te servire
de remediis aucunis,
quam de ceux seulement doctæ facultatis ;
maladus dût-il crevare
et mori de suo malo ?
PRAESES
ego cum isto boneto
venerabili et docto,
dono tibi et concedo
virtutem et puissanciam,
medicandi,
purgandi,
seignandi,
perçandi,
taillandi,
coupandi,
et occidendi
tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence en cadence.
CHORUS
vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
novus doctor, qui tam bene parlat,
mille, mille annis, et manget et bibat,
tous les chirurgiens et les apothicaires dansent au son des instruments 
et des voix  et des battements de mains  et des mortiers d'apothicaires.
CHORUS
vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
novus doctor, qui tam bene parlat,
mille, mille annis, et manget et bibat,
et seignet et tuat.
CHORUS
vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat
novus doctor, qui tam bene parlat,
mille, mille annis, et manget et bibat,
