"quand la neige fondue enfle un torrent fameux, contre l'effort soudain de ses flots écumeux","le foudre menaçant qui perce avec fureur l'affreuse obscurité de la nue enflammée,"
"il n'est rien d'assez solide; digues, châteaux, villes, et bois,","fait d'épouvante et d'horreur trembler le plus ferme cœur:"
"hommes, et troupeaux à la fois, tout cède au courant qui le guide,","mais à la tête d'une armée les bergers et bergères du côté de dorilas, font de même que les autres."
"tel, et plus fier et plus rapide, les bergers et bergères du côté de tircis dansent autour de lui sur une ritournelle","le foudre menaçant qui perce avec fureur l'affreuse obscurité de la nue enflammée,"
"des fabuleux exploits que la grèce a chantés, par un brillant amas de belles vérités","*louis* fait à nos temps par ses faits inouïs croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire"
"nous voyons la gloire effacée, et tous ces fameux demi-dieux,","des siècles évanouis : mais nos neveux dans leur gloire,"
"que vante l'histoire passée ne sont point à notre pensée,","n'auront rien qui fasse croire les bergères de son côté font encore de même, après quoi les deux partis se mêlent."
"les bergers et bergères de son côté, font encore la même chose.","*louis* fait à nos temps par ses faits inouïs croire tous les beaux faits que nous chante l'histoire"
"laissez, laissez, bergers, ce dessein téméraire, hé, que voulez-vous faire ?","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"chanter sur vos chalumeaux, ce qu'apollon sur sa lyre","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"avec ses chants les plus beaux, n'entreprendrait pas de dire?","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"c'est donner trop d'essor au feu qui vous inspire, c'est monter vers les cieux sur des ailes de cire,","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"pour tomber dans le fonds des eaux. pour chanter de *louis* l'intrépide courage;","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"il n'est point d'assez docte voix, point de mots assez grands pour en tracer l'image;","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"le silence est le langage qui doit louer ses exploits.","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"consacrez d'autres soins à sa pleine victoire, des louanges n'ont rien qui flatte ses désirs,","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"laissez, laissez là sa gloire ne songez qu'à ses plaisirs.","laissons, laissons là sa gloire ne songeons qu'à ses plaisirs."
"bien que pour étaler ses vertus immortelles la force manque à vos esprits.","dans les choses grandes et belles il suffit d'avoir entrepris."
"ne laissez pas tous deux de recevoir le prix. dans les choses grandes et belles","dans les choses grandes et belles il suffit d'avoir entrepris."
"les deux zéphyrs dansent avec deux couronnes de fleurs à la main, qu'ils viennent donner ensuite aux deux bergers.","dans les choses grandes et belles il suffit d'avoir entrepris."
"ha ! que d'un doux succès notre audace est suivie.","ce qu'on fait pour *louis*, on ne le perd jamais."
"au soin de ses plaisirs donnons-nous désormais.","heureux, heureux, qui peut lui consacrer sa vie."
"joignons tous dans ces bois. nos flûtes et nos voix,","trois et deux font cinq  et cinq font dix  et dix font vingt. trois et deux font cinq. plus du vingt-quatrième un petit clystère insinuatif"
"ce jour nous y convie, et faisons aux échos redire mille fois,","préparatif  et rémolliant pour amollir humecter  et rafraîchir les entrailles de monsieur trente sols. ce qui me plaît de monsieur fleurant mon apothicaire"
"*louis* est le plus grand des rois. faunes bergers  et bergères tous se mêlent  et il se fait entre eux des jeux de danse","c'est que ses parties sont toujours fort civiles. les entrailles de monsieur trente sols ! oui :  mais monsieur fleurant ce n'est pas tout que d'être civil"
"votre plus haut savoir n'est que pure chimère, vains et peu sages médecins,","il faut être aussi raisonnable  et ne pas écorcher les malades. trente sols un lavement ? je suis votre serviteur je vous l'ai déjà dit."
"vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins la douleur qui me désespère.","vous ne me les avez mis dans les autres parties qu'à vingt sols  et vingt sols en langage d'apothicaire c'est à dire dix sols."
"votre plus haut savoir n'est que pure chimère. hélas! hélas! je n'ose découvrir","les voilà. plus dudit jour un bon clystère détersif composé avec catholicon double rhubarbe miel rosat  et autres suivant l'ordonnance pour balayer"
"mon amoureux martyre, au berger pour qui je soupire,","laver  et nettoyer le bas ventre de monsieur trente sols. avec votre permission dix sols. plus dudit jour le soir un julep hépatique soporatif "
"et qui seul peut me secourir. ne prétendez pas le finir,","et somnifère composé pour faire dormir monsieur trente cinq sols. je ne me plains pas de celui-là car il me fit bien dormir. dix"
"ignorants médecins, vous ne sauriez le faire, votre plus haut savoir n'est que pure chimère.","quinze seize  et dix-sept sols six deniers. plus du vingt-cinquième une bonne médecine purgative et corroborative composée de casse récente"
"ces remèdes peu sûrs, dont le simple vulgaire croit que vous connaissez l'admirable vertu,","avec séné levantin et autres suivant l'ordonnance de monsieur purgon pour expulser et évacuer la bile de monsieur quatre livres. ah !"
"pour les maux que je sens n'ont rien de salutaire, et tout votre caquet ne peut être reçu,","monsieur fleurant c'est se moquer il faut vivre avec les malades monsieur purgon ne vous a pas ordonné de mettre quatre livres."
"que d'un *malade imaginaire*. votre plus haut savoir n'est que pure chimère,","mettez mettez trois livres s'il vous plaît. vingt  et trente sols. plus dudit jour une potion anodine  et astringente pour faire reposer monsieur"
"vains et peu sages, etc. le théâtre change et représente une chambre.","trente sols. bon. dix  et quinze sols. plus du vingt-sixième un clystère carminatif pour chasser les vents de monsieur trente sols. dix sols monsieur fleurant."
"– argan, malade imaginaire. – béline, seconde femme d'argan.","plus le clystère de monsieur réitéré le soir comme dessus trente sols. monsieur fleurant dix sols. plus du vingt-septième une bonne médecine composée pour hâter d'aller "
"– angélique, fille d'argan et amante de cléante. – louison, petite fille d'argan, et sœur d'angélique.","et chasser dehors les mauvaises humeurs de monsieur trois livres. bon. vingt  et trente sols. je suis bien aise que vous soyez raisonnable."
"– béralde, frère d'argan. – cléante, amant d'angélique.","plus du vingt-huitième une prise de petit lait clarifié  et dulcoré pour adoucir lénifier tempérer  et rafraîchir le sang de monsieur"
"– monsieur diafoirus, médecin. – thomas diafoirus, son fils, et amant d'angélique.","vingt sols. bon. dix sols. plus une potion cordiale  et préservative composée avec douze grains de bézoard sirops de limon  et grenade "
"– monsieur purgon, médecin d'argan. – monsieur fleurant, apothicaire.","et autres suivant l'ordonnance cinq livres. ah ! monsieur fleurant tout doux s'il vous plaît  si vous en usez comme cela on ne voudra plus être malade."
"– monsieur bonnefoy, notaire. – toinette, servante.","contentez-vous de quarante sols. vingt  et quarante sols. trois  et deux font cinq  et cinq font dix  et dix font vingt. soixante "
"– –","et trois livres quatre sols six deniers. si bien donc que de ce mois j'ai pris une deux trois quatre cinq six sept  et huit médecines   et un deux"
"– –","trois quatre cinq six sept huit neuf dix onze  et douze lavements   et l'autre mois il y avait douze médecines  et vingt lavements."
"la scène est à paris.","je ne m'étonne pas si je ne me porte pas si bien ce mois-ci que l'autre. je le dirai à monsieur purgon afin qu'il mette ordre à cela. allons"
"joignons tous dans ces bois. nos flûtes et nos voix,","qu'on m'ôte tout ceci. il n'y a personne  j'ai beau dire on me laisse toujours seul. il sonne une sonnette pour faire venir ses gens, et dit."
"ce jour nous y convie, et faisons aux échos redire mille fois,","ils n'entendent point  et ma sonnette ne fait pas assez de bruit. drelin drelin drelin. point d'affaire. drelin drelin drelin. ils sont sourds."
"*louis* est le plus grand des rois. faunes bergers  et bergères tous se mêlent  et il se fait entre eux des jeux de danse","toinette drelin drelin drelin tout comme si je ne sonnais point. il ne sonne plus, mais il crie."
"votre plus haut savoir n'est que pure chimère, vains et peu sages médecins,","drelin drelin drelin. carogne à tous les diables. est-il possible qu'on laisse comme cela un pauvre malade tout seul ? drelin drelin drelin. voilà qui est pitoyable. drelin drelin drelin."
"vous ne pouvez guérir par vos grands mots latins la douleur qui me désespère.","ah mon dieu ils me laisseront ici mourir. drelin drelin drelin."
"on y va.","ah chienne, ah carogne…"
"diantre soit fait de votre impatience. vous pressez si fort les personnes que je me suis donné un grand coup de la tête contre la carne d'un volet.","ah traîtresse…"
"ha !","il y a…"
"ha !","il y a une heure…"
"ha !","tu m'as laissé…"
"ha !","tais-toi donc, coquine, que je te querelle."
"çamon, ma foi, j'en suis d'avis, après ce que je me suis fait.","tu m'as fait égosiller, carogne."
"et vous m'avez fait, vous, casser la tête. l'un vaut bien l'autre. quitte à quitte, si vous voulez.","quoi, coquine…"
"si vous querellez, je pleurerai.","me laisser, traîtresse…"
"ha !","chienne, tu veux…"
"ha !","quoi, il faudra encore que je n'aie pas le plaisir de la quereller ?"
"querellez tout votre soûl, je le veux bien.","tu m'en empêches, chienne, en m'interrompant à tous coups."
"si vous avez le plaisir de quereller il faut bien que de mon côté j'aie le plaisir de pleurer.","allons, il faut en passer par là. ôte-moi ceci, coquine, ôte-moi ceci. mon lavement d'aujourd'hui a-t-il bien opéré ?"
"votre lavement ?","oui. ai-je bien fait de la bile ?"
"ma foi, je ne me mêle point de ces affaires-là. c'est à monsieur fleurant à y mettre le nez, puisqu'il en a le profit.","qu'on ait soin de me tenir un bouillon prêt pour l'autre que je dois tantôt prendre."
"ce monsieur fleurant-là  et ce monsieur purgon s'égaient bien sur votre corps ! ils ont en vous une bonne vache à lait  et je voudrais bien leur demander quel mal vous avez","taisez-vous ignorante ce n'est pas à vous à contrôler les ordonnances de la médecine. qu'on me fasse venir ma fille angélique j'ai à lui dire quelque chose."
"la voici qui vient d'elle-même ; elle a deviné votre pensée.","approchez, angélique, vous venez à propos. je voulais vous parler."
"me voilà prête à vous ouïr.","attendez. donnez-moi mon bâton. je vais revenir tout à l'heure."
"allez vite, monsieur, allez. monsieur fleurant nous donne des affaires.","toinette."
"quoi ?","regarde-moi un peu."
"hé bien je vous regarde.","toinette."
"hé bien, quoi, toinette ?","ne devines-tu point de quoi je veux parler ?"
"je m'en doute assez : de votre jeune amant  car c'est sur lui depuis six jours que roulent tous vos entretiens   et vous n'êtes point bien si vous n'en parlez à toute heure.","puisque tu connais cela que n'es-tu donc la première à m'en entretenir"
"vous ne m'en donnez pas le temps, et vous avez des soins là-dessus, qu'il est difficile de prévenir.","je t'avoue que je ne saurais me lasser de te parler de lui  et que mon cœur profite avec chaleur de tous les moments de s'ouvrir à toi.  mais dis-moi condamnes-tu toinette les sentiments que j'ai pour lui ?"
"je n'ai garde.","ai-je tort de m'abandonner à ces douces impressions ?"
"je ne dis pas cela.","et voudrais-tu que je fusse insensible aux tendres protestations de cette passion ardente qu'il témoigne pour moi ?"
"à dieu ne plaise.","dis-moi un peu ne trouves-tu pas comme moi quelque chose du ciel quelque eff et du destin dans l'aventure inopinée de notre connaissance ?"
"oui.","ne trouves-tu pas que cette action d'embrasser ma défense sans me connaître, est tout à fait d'un honnête homme ?"
"oui.","que l'on ne peut pas en user plus généreusement ?"
"d'accord.","et qu'il fit tout cela de la meilleure grâce du monde ?"
"oh oui.","ne trouves-tu pas toinette, qu'il est bien fait de sa personne ?"
"assurément.","qu'il a l'air le meilleur du monde ?"
"sans doute.","que ses discours, comme ses actions, ont quelque chose de noble ?"
"cela est sûr.","qu'on ne peut rien entendre de plus passionné que tout ce qu'il me dit ?"
"il est vrai."," et qu'il n'est rien de plus fâcheux que la contrainte où l'on me tient qui bouche tout commerce aux doux empressements de cette mutuelle ardeur que le ciel nous inspire ?"
"vous avez raison.","mais, ma pauvre toinette, crois-tu qu'il m'aime autant qu'il me le dit ?"
"eh eh ces choses-là parfois sont un peu sujettes à caution. les grimaces d'amour ressemblent fort à la vérité ","ah ! toinette, que dis-tu là ? hélas ! de la façon qu'il parle, serait-il bien possible qu'il ne me dît pas vrai ?"
"en tout cas vous en serez bientôt éclaircie  et la résolution où il vous écrivit hier qu'il était de vous faire demander en mariage est une prompte marque pour vous faire connaître s'il vous dit vrai","ah ! toinette, si celui-là me trompe, je ne croirai de ma vie aucun homme."
"voilà votre père qui revient.","ô çà ma fille je vais vous dire une nouvelle où peut-être ne vous attendez-vous pas. on vous demande en mariage. qu'est-ce que cela ? vous riez. cela est plaisant"
"voilà votre père qui revient.","oui ce mot de mariage il n'y a rien de plus drôle pour les jeunes filles. ah nature nature ! à ce que je puis voir ma fille je n'ai que faire de vous demander si vous voulez bien être mariée."
"je dois faire, mon père, tout ce qu'il vous plaira de m'ordonner.","je suis bien aise d'avoir une fille si obéissante. la chose est donc conclue, et je vous ai promise."
"c'est à moi, mon père, à suivre aveuglément toutes vos volontés.","ma femme votre belle-mère avait envie qu'on vous fisse religieuse  et votre petite sœur louison aussi  et de tout temps elle a été aheurtée à cela."
"la bonne bête a ses raisons.","elle ne voulait point consentir à ce mariage, mais je l'ai emporté, et ma parole est donnée."
"ah ! mon père, que je vous suis obligée de toutes vos bontés.","en vérité je vous sais bon gré de cela, et voilà l'action la plus sage que vous ayez faite de votre vie."
"je n'ai point encore vu la personne ; mais on m'a dit que j'en serais content, et toi aussi.","assurément, mon père."
"comment ? l'as-tu vu ?","puisque votre consentement m'autorise à vous pouvoir ouvrir mon cœur je ne feindrai point de vous dire que le hasard nous a fait connaître il y a six jours"
"comment ? l'as-tu vu ?"," et que la demande qu'on vous a faite est un eff et de l'inclination que dès cette première vue nous avons prise l'un pour l'autre."
"ils ne m'ont pas dit cela  mais j'en suis bien aise  et c'est tant mieux que les choses soient de la sorte.","oui, mon père."
"de belle taille.","sans doute."
"agréable de sa personne.","assurément."
"de bonne physionomie.","très bonne."
"sage et bien né.","tout à fait."
"fort honnête.","le plus honnête homme du monde."
"qui parle bien latin et grec.","c'est ce que je ne sais pas."
"et qui sera reçu médecin dans trois jours.","lui, mon père ?"
"oui. est-ce qu'il ne te l'a pas dit ?","non vraiment. qui vous l'a dit à vous ?"
"monsieur purgon.","est-ce que monsieur purgon le connaît ?"
"la belle demande ! il faut bien qu'il le connaisse, puisque c'est son neveu.","cléante neveu de monsieur purgon ?"
"quel cléante ? nous parlons de celui pour qui l'on t'a demandée en mariage.","hé, oui."
"hé bien c'est le neveu de monsieur purgon qui est le fils de son beau-frère le médecin monsieur diafoirus   et ce fils s'appelle thomas diafoirus  et non pas cléante  et nous avons conclu ce mariage-là ce matin","c'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre."
"monsieur purgon monsieur fleurant  et moi  et demain ce gendre prétendu doit m'être amené par son père.","c'est, mon père, que je connais que vous avez parlé d'une personne, et que j'ai entendu une autre."
"quoi monsieur vous auriez fait ce dessein burlesque ?  et avec tout le bien que vous avez","oui. de quoi te mêles-tu, coquine, impudente que tu es ?"
"mon dieu tout doux vous allez d'abord aux invectives. est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ? là parlons de sang froid. quelle est votre raison s'il vous plaît","ma raison est que me voyant infirme  et malade comme je suis je veux me faire un gendre  et des alliés médecins afin de m'appuyer de bons secours contre ma maladie"
"mon dieu tout doux vous allez d'abord aux invectives. est-ce que nous ne pouvons pas raisonner ensemble sans nous emporter ? là parlons de sang froid. quelle est votre raison s'il vous plaît","d'avoir dans ma famille les sources des remèdes qui me sont nécessaires"
"hé bien voilà dire une raison  et il y a plaisir à se répondre doucement les uns aux autres. mais monsieur mettez la main à la conscience. est-ce que vous êtes malade ?","comment, coquine, si je suis malade ? si je suis malade, impudente ?"
"hé bien oui monsieur vous êtes malade n'ayons point de querelle là-dessus. oui vous êtes fort malade j'en demeure d'accord  et plus malade que vous ne pensez.","c'est pour moi que je lui donne ce médecin  et une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son père."
"voilà qui est fait.  mais votre fille doit épouser un mari pour elle   et n'étant point malade il n'est pas nécessaire de lui donner un médecin.","c'est pour moi que je lui donne ce médecin  et une fille de bon naturel doit être ravie d'épouser ce qui est utile à la santé de son père."
"ma foi, monsieur, voulez-vous qu'en amie je vous donne un conseil ?","quel est-il ce conseil ?"
"de ne point songer à ce mariage-là.","hé la raison ?"
"la raison ? c'est que votre fille n'y consentira point.","elle n'y consentira point ?"
"non.","ma fille ?"
"votre fille. elle vous dira qu'elle n'a que faire de monsieur diafoirus ni de son fils thomas diafoirus ni de tous les diafoirus du monde.","j'en ai affaire moi  outre que le parti est plus avantageux qu'on ne pense. monsieur diafoirus n'a que ce fils-là pour tout héritier  et de plus"
"votre fille. elle vous dira qu'elle n'a que faire de monsieur diafoirus ni de son fils thomas diafoirus ni de tous les diafoirus du monde.","monsieur purgon qui n'a ni femme ni enfants lui donne tout son bien en faveur de ce mariage  et monsieur purgon est un homme qui a huit mille bonnes livres de rente."
"il faut qu'il ait tué bien des gens, pour s'être fait si riche.","huit mille livres de rente sont quelque chose, sans compter le bien du père."
"monsieur tout cela est bel  et bon   mais j'en reviens toujours là. je vous conseille entre nous de lui choisir un autre mari  et elle n'est point faite pour être madame diafoirus.","et je veux, moi, que cela soit."
"eh fi, ne dites pas cela.","comment, que je ne dise pas cela ?"
"hé non.","et pourquoi ne le dirai-je pas ?"
"on dira que vous ne songez pas à ce que vous dites.","on dira ce qu'on voudra ; mais je vous dis que je veux qu'elle exécute la parole que j'ai donnée."
"non, je suis sûr qu'elle ne le fera pas.","je l'y forcerai bien."
"elle ne le fera pas, vous dis-je.","elle le fera, ou je la mettrai dans un convent."
"vous ?","moi."
"bon.","comment, bon ?"
"vous ne la mettrez point dans un convent.","je ne la mettrai point dans un convent ?"
"non.","non ?"
"non.","ouais ! voici qui est plaisant. je ne mettrai pas ma fille dans un convent, si je veux ?"
"non, vous dis-je.","qui m'en empêchera ?"
"vous-même.","moi ?"
"oui. vous n'aurez pas ce cœur-là.","je l'aurai."
"vous vous moquez.","je ne me moque point."
"la tendresse paternelle vous prendra.","elle ne me prendra point."
"une petite larme ou deux des bras jetés au cou un *mon petit papa mignon* prononcé tendrement","tout cela ne fera rien."
"oui, oui.","je vous dis que je n'en démordrai point."
"bagatelles.","il ne faut point dire bagatelles."
"mon dieu je vous connais ; vous êtes bon naturellement.","je ne suis point bon, et je suis méchant quand je veux."
"doucement, monsieur ; vous ne songez pas que vous êtes malade.","je lui commande absolument de se préparer à prendre le mari que je dis."
"et moi je lui défends absolument d'en faire rien.","où est-ce donc que nous sommes ?  et quelle audace est-ce là à une coquine de servante"
"quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser.","ah insolente ! il faut que je t'assomme."
"il est de mon devoir de m'opposer aux choses qui vous peuvent déshonorer.","viens, viens, que je t'apprenne à parler."
"je m'intéresse, comme je dois, à ne vous point laisser faire de folie.","chienne !"
"non, je ne consentirai jamais à ce mariage.","pendarde !"
"je ne veux point qu'elle épouse votre thomas diafoirus.","carogne !"
"et elle m'obéira plutôt qu'à vous.","angélique, tu ne veux pas m'arrêter cette coquine-là ?"
"eh mon père, ne vous faites point malade.","si tu ne me l'arrêtes, je te donnerai ma malédiction."
"et moi je la déshériterai, si elle vous obéit.","ah, ah ! je n'en puis plus. voilà pour me faire mourir."
"ah ma femme, approchez.","qu'avez-vous, mon pauvre mari ?"
"venez-vous en ici à mon secours.","qu'est-ce que c'est donc qu'il y a, mon petit fils ?"
"ma mie.","mon ami."
"on vient de me mettre en colère.","hélas pauvre petit mari. comment donc mon ami ?"
"votre coquine de toinette est devenue plus insolente que jamais.","ne vous passionnez donc point."
"elle m'a fait enrager, ma mie.","doucement, mon fils."
"elle a contrecarré une heure durant les choses que je veux faire.","là, là, tout doux."
"et a eu l'effronterie de me dire que je ne suis point malade.","c'est une impertinente."
"vous savez, mon cœur, ce qui en est.","oui, mon cœur, elle a tort."
"mamour, cette coquine-là me fera mourir.","eh là là, là là."
"elle est cause de toute la bile que je fais.","ne vous fâchez point tant."
"et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.","mon dieu mon fils il n'y a point de serviteurs  et de servantes qui n'aient leurs défauts. on est contraint parfois de souffrir leurs mauvaises qualités à cause des bonnes."
"et il y a je ne sais combien que je vous dis de me la chasser.","celle-ci est adroite soigneuse diligente  et surtout fidèle  et vous savez qu'il faut maintenant de grandes précautions pour les gens que l'on prend."
"madame.","pourquoi donc est-ce que vous mettez mon mari en colère ?"
"moi madame ? hélas je ne sais pas ce que vous me voulez dire ","ah la traîtresse !"
"il nous a dit qu'il voulait donner sa fille en mariage au fils de monsieur diafoirus. je lui ai répondu que je trouvais le parti avantageux pour elle","il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison."
" mais que je croyais qu'il ferait mieux de la mettre dans un convent.","il n'y a pas grand mal à cela, et je trouve qu'elle a raison."
"ah ! mamour, vous la croyez ? c'est une scélérate. elle m'a dit cent insolences.","hé bien je vous crois mon ami. là remettez-vous. écoutez toinette si vous fâchez ja mais mon mari je vous mettrai dehors. çà donnez-moi son manteau fourré "
"ah ! mamour, vous la croyez ? c'est une scélérate. elle m'a dit cent insolences.","et des oreillers que je l'accommode dans sa chaise. vous voilà je ne sais comment. enfoncez bien votre bonn et jusque sur vos oreilles. il n'y a rien qui enrhume tant"
"ah ma mie, que je vous suis obligé de tous les soins que vous prenez de moi !","levez-vous que je mette ceci sous vous. mettons celui-ci pour vous appuyer   et celui-là de l'autre côté. mettons celui-ci derrière votre dos"
"et celui-ci pour vous garder du serein.","ah coquine ! tu veux m'étouffer."
"eh là, eh là. qu'est-ce que c'est donc ?","ah, ah, ah ! je n'en puis plus."
"pourquoi vous emporter ainsi ? elle a cru faire bien.","vous ne connaissez pas mamour la malice de la pendarde. ah ! elle m'a mis tout hors de moi   et il faudra plus de huit médecines  et de douze lavements pour réparer tout ceci."
"là, là, mon petit ami, apaisez-vous un peu.","ma mie, vous êtes toute ma consolation."
"pauvre petit fils.","pour tâcher de reconnaître l'amour que vous me portez, je veux, mon cœur, comme je vous ai dit, faire mon testament."
"ah mon ami ne parlons point de cela je vous prie je ne saurais souffrir cette pensée ","je vous avais dit de parler pour cela à votre notaire."
"le voici dans votre antichambre, et je l'ai fait venir tout exprès.","faites-le entrer mamour."
"ah bonjour monsieur bonnefoy je veux faire mon testament   et pour cela dites-moi s'il vous plaît comment je dois faire pour donner tout mon bien à ma femme","monsieur, vous ne pouvez rien donner à votre femme par votre testament."
"et par quelle raison ?","parce que la coutume y résiste cela serait bon par tout ailleurs  et dans le pays de droit écrit :  mais à paris  et dans les pays coutumiers"
"et par quelle raison ?","cela ne se peut tout avantage qu'homme  et femme se peuvent faire réciproquement l'un à l'autre en faveur de mariage n'est qu'un avantage indirect  et qu'un don mutuel entre vifs"
"et par quelle raison ?","encore faut-il qu'il n'y ait point d'enfants d'eux ou de l'un d'iceux avant le décès du premier mourant."
"voilà une coutume bien impertinente de dire qu'un mari ne puisse rien donner à une femme qui l'aime  et qui prend tant de soin de lui. j'ai envie de consulter mon avocat","ce n'est pas aux avocats à qui il faut s'adresser ce sont gens fort scrupuleux sur cette matière qui ne savent pas disposer en fraude de la loi  et qui sont ignorants des tours de la conscience"
"voilà une coutume bien impertinente de dire qu'un mari ne puisse rien donner à une femme qui l'aime  et qui prend tant de soin de lui. j'ai envie de consulter mon avocat","c'est notre affaire à nous autres  et je suis venu à bout de bien plus grandes difficultés  il vous faut pour cela auparavant que de mourir donner à votre femme tout votre argent comptant"
"voilà une coutume bien impertinente de dire qu'un mari ne puisse rien donner à une femme qui l'aime  et qui prend tant de soin de lui. j'ai envie de consulter mon avocat"," et des billets payables au porteur si vous en avez  il vous faut outre ce contracter quantité de bonnes obligations sous-main avec de vos intimes amis"
"voilà une coutume bien impertinente de dire qu'un mari ne puisse rien donner à une femme qui l'aime  et qui prend tant de soin de lui. j'ai envie de consulter mon avocat","qui après votre mort les remettront entre les mains de votre femme sans lui rien demander"
"vraiment monsieur ma femme m'avait bien dit que vous étiez un fort habile  et fort honnête homme. j'ai mon cœur vingt mille francs dans le petit coffr","ne me parlez point de cela, je vous prie, vous me faites mourir de frayeur… elle se ravise et lui dit :"
"et de mon alcôve en argent comptant dont je vous donnerai la clef  et deux billets payables au porteur l'un de six mil livres  et l'autre de quatre","combien dites-vous qu'il y a d'argent comptant dans votre alcôve."
"qui me sont dues le premier par monsieur damon  et l'autre par monsieur gérante","ne me parlez point de cela, je vous prie, vous me faites mourir de frayeur… elle se ravise et lui dit :"
"vingt mille francs, mon cœur.","tous les biens de ce monde ne me sont rien en comparaison de vous… de combien sont les deux billets ?"
"l'un de six, et l'autre de quatre mille livres.","ah ! mon fils, la seule pensée de vous quitter me met au désespoir, vous mort je ne veux plus rester au monde : ah, ah."
"pourquoi pleurer, madame ? les larmes sont hors de saison, et les choses, grâces à dieu, n'en sont pas encore là.","ah monsieur bonnefoy, vous ne savez pas ce que c'est qu'être toujours séparée d'un mari que l'on aime tendrement."
"ce qui me fâche le plus ma mie auparavant de mourir c'est de n'avoir point eu d'enfants de vous ","voulez-vous que nous procédions au testament ?"
"oui, mais nous serons mieux dans mon petit cabinet qui est ici près ; allons-y, monsieur, soutenez-moi, mamour.","allons, pauvre petit mari."
"entrez entrez ils ne sont plus ici : j'ai une inquiétude prodigieuse  j'ai vu un notaire avec eux  et ai entendu parler de testament ","qu'il dispose de tout mon bien en faveur de qui il lui plaira pourvu qu'il ne dispose pas de mon cœur qu'il ne me contraigne point d'accepter pour époux celui dont il m'a parlé"
"votre belle-mère ne s'endort point  et veut sans doute profiter de la colère où vous avez tantôt mis votre père ","je me soucie fort peu du reste qu'il en fasse ce qu'il voudra."
"votre belle-mère tâche par toutes sortes de promesses de m'attirer dans son parti  mais elle a beau faire elle n'y réussira jamais  et je me suis toujours trouvé de l'inclination à vous rendre service ","mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?"
"cependant comme il nous est nécessaire dans la conjoncture présente de savoir ce qui se passe afin de mieux prendre nos mesures  et de mieux venir à bout de notre dessein","mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?"
"j'ai envie de lui faire croire par de feintes complaisances que je suis entièrement dans ses intérêts l'envie qu'elle a que j'y sois ne manquera pas de la faire donner dans le panneau","mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?"
"c'est un sûr moyen pour découvrir ses intrigues  et cela nous servira beaucoup.","mais comment faire pour rompre ce coup terrible dont je suis menacée ?"
"il faut en premier lieu avertir cléante du dessein de votre père  et le charger de s'acquitter au plus tôt de la parole qu'il vous a donnée ","as-tu quelqu'un propre à faire ce message ?"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","ô amour amour amour amour ! pauvre polichinelle quelle diable de fantaisie t'es-tu allé mettre dans la cervelle ? à quoi t'amuses-tu misérable insensé que tu es ? tu quittes le soin de ton négoce"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs."," et tu laisses aller tes affaires à l'abandon. tu ne manges plus tu ne bois presque plus tu perds le repos de la nuit  et tout cela pour qui ?"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","pour une dragonne franche dragonne  une diablesse qui te rembarre  et se moque de tout ce que tu peux lui dire.  mais il n'y a point à raisonner là-dessus :"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","tu le veux amour  il faut être fou comme beaucoup d'autres. cela n'est pas le mieux du monde à un homme de mon âge :  mais qu'y faire ? on n'est pas sage quand on veut  et les vieilles cervelles se démontent comme les jeunes."
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","je viens voir si je ne pourrai point adoucir ma tigresse par une sérénade. il n'y a rien parfois qui soit si touchant qu'un amant qui vient chanter ses doléances aux gonds"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","et aux verrous de la porte de sa maîtresse. voici de quoi accompagner ma voix. ô nuit ô chère nuit porte mes plaintes amoureuses jusques dans le lit de mon inflexible."
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","il chante ces paroles. notte e dì v' amo e v' adoro"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","cerco un sì per mio ristoro, ma se voi dite di nò"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","bell' ingrata io morirò fra la speranza"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","s'afflige il cuore, in lontananza"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","consuma l'ore; si dolce inganno"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","che mi figura breve l'affanno,"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","ahy troppo dura, cosi per tropp' amar languisco e muoro"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","notte e dì v' amo' e v' adoro cerco un sì per mio ristoro,"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","mà se voi dite di nò bell' ingrata io morirò"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","se non dormite, al men pensate"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","alle ferite ch'al cuor mi fate;"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","deh al men fingete per mio conforto,"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","se m'uccidete, d'aver il torto:"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","vostra pietà mi scemerà il martoro notte e di v' amo' e v' adoro"
"le théâtre change et représente une ville. polichinelle dans la nuit vient pour donner une sérénade à sa maîtresse.","cerco un sì per mio ristoro, ma se voi dite di nò"
"il est interrompu d'abord par des violons contre lesquels il se m et en colère  et ensuite par le gu et composé de musiciens  et de danseurs.","bell' ingrata io morirò."
"zerbinetti ch'ogn'or con finti sguardi, mentiti desiri,","quelle impertinente harmonie vient interrompre ici ma voix ? violons"
"fallaci sospiri, accenti buggiardi,","paix là, taisez-vous, violons. laissez-moi me plaindre à mon aise des cruautés de mon inexorable. violons"
"di fede vi preggiate, ah che non m'ingannate.","taisez-vous, vous dis-je. c'est moi qui veux chanter. violons"
"che gia sò per prova, ch'in voi non si trova","paix donc. violons"
"constanza ne fede; oh quanto è pazza colei che vi crede.","ouais ! violons"
"quei sguardi languidi non m'innamorano,","ahy. violons"
"quei sospir fervidi più non m'infiammano","est-ce pour rire ? violons"
"vel giuro a fé. zerbino misero,","ah que de bruit. violons"
"del vostro piangere il mio cor libero","le diable vous emporte. violons"
"vuol semper ridere credet'a me","j'enrage. violons"
"che già sò per prova, ch' in voi non si trova","vous ne vous tairez pas ? ah dieu soit loué. violons"
"constanza ne fede; oh quanto è pazza colei che vi crede.","encore ? violons"
"violons","peste des violons. violons"
"zerbinetti ch'ogn'or con finti sguardi, mentiti desiri,","la sotte musique que voilà ! violons"
"fallaci sospiri, accenti buggiardi,","la, la, la, la, la, la. violons"
"di fede vi preggiate, ah che non m'ingannate.","la, la, la, la, la, la. violons"
"che gia sò per prova, ch'in voi non si trova","la, la, la, la, la, la. violons"
"constanza ne fede; oh quanto è pazza colei che vi crede.","la, la, la, la, la, la. violons"
"quei sguardi languidi non m'innamorano,","la, la, la, la, la, la. violons"
"quei sospir fervidi più non m'infiammano","par ma foi cela me divertit. poursuivez messieurs les violons vous me ferez plaisir. allons donc continuez. je vous en prie."
"vel giuro a fé. zerbino misero,","voilà le moyen de les faire taire. la musique est accoutumée à ne point faire ce qu'on veut. ho sus à nous. avant que de chanter il faut que je prélude un peu"
"del vostro piangere il mio cor libero"," et joue quelque pièce afin de mieux prendre mon ton. plan plan plan. plin plin plin. voilà un temps fâcheux pour mettre un luth d'accord."
"vuol semper ridere credet'a me","plin plin plin. plin tan plan. plin plin. les cordes ne tiennent point par ce temps-là. plin plan. j'entends du bruit. mettons mon luth contre la porte."
"qui va là, qui va là ?","qui diable est-ce là ? est-ce que c'est la mode de parler en musique ?"
"qui va là, qui va là, qui va là ?","moi, moi, moi."
"qui va là, qui va là ? vous dis-je.","moi, moi, vous dis-je."
"et qui toi, et qui toi ?","moi, moi, moi, moi, moi, moi."
"dis ton nom, dis ton nom, sans davantage attendre.","mon nom est, va te faire pendre."
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","qui va là ? violons *et* danseurs"
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","qui sont les coquins que j'entends ? violons *et* danseurs"
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","euh ! violons *et* danseurs"
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","holà mes laquais, mes gens. violons *et* danseurs"
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","par la mort. violons *et* danseurs"
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","par la sang. violons *et* danseurs"
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","j'en jetterai par terre. violons *et* danseurs"
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","champagne, poitevin, picard, basque, breton. violons *et* danseurs"
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","polichinelle tire un coup de pistolet. donnez-moi mon mousqueton."
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","violons *et* danseurs poue."
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi.","ils tombent tous et s'enfuient. polichinelle, en se moquant"
"tout le guet vient qui cherche polichinelle dans la nuit.","ah ah ah ah comme je leur ai donné l'épouvante. voilà de sottes gens d'avoir peur de moi qui ai peur des autres. ma foi il n'est que de jouer d'adresse en ce monde. si je n'avais tranché du grand seigneur"
"ici camarade, ici. saisissons l'insolent qui nous répond ainsi."," et n'avais fait le brave ils n'auraient pas manqué de me happer. les archers se rapprochent, et ayant entendu ce qu'il disait, ils le saisissent au collet."
"nous le tenons, à nous, camarades, à nous, dépêchez, de la lumière. tout le guet vient avec des lanternes.","ah traître, ah fripon, c'est donc vous, faquin, maraud, pendard, impudent, téméraire,"
"nous le tenons, à nous, camarades, à nous, dépêchez, de la lumière. tout le guet vient avec des lanternes.","insolent, effronté, coquin, filou, voleur, vous osez nous faire peur ?"
"messieurs, c'est que j'étais ivre.","non, non, point de raison, il faut vous apprendre à vivre,"
"messieurs, c'est que j'étais ivre.","en prison vite, en prison."
"messieurs, je ne suis point voleur.","en prison."
"je suis un bourgeois de la ville.","en prison."
"qu'ai-je fait ?","en prison, vite, en prison."
"messieurs, laissez-moi aller.","non."
"je vous prie.","non."
"eh !","non."
"de grâce.","non, non."
"messieurs.","non, non, non."
"s'il vous plaît.","non, non."
"par charité.","non, non."
"au nom du ciel.","non, non."
"miséricorde.","non, non, non, point de raison. il faut vous apprendre à vivre,"
"miséricorde.","en prison vite, en prison."
"eh, n'est-il rien, messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?","il est aisé de nous toucher, et nous sommes humains plus qu'on ne saurait croire,"
"eh, n'est-il rien, messieurs, qui soit capable d'attendrir vos âmes ?","donnez-nous doucement six pistoles pour boire ; nous allons vous lâcher."
"hélas, messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sol sur moi.","au défaut de six pistoles, choisissez donc sans façon"
"hélas, messieurs, je vous assure que je n'ai pas un sol sur moi.","d'avoir trente croquignoles, ou douze coups de bâton."
"si c'est une nécessité, et qu'il faille en passer par là, je choisis les croquignoles.","allons, préparez-vous, les archers danseurs lui donnent des croquignoles en cadence."
"un et deux. trois et quatre. cinq et six. sept et huit. neuf et dix. onze et douze et treize, et quatorze et quinze.","ah ! ah ! vous en voulez passer ; allons, c'est à recommencer."
"ah messieurs ma pauvre tête n'en peut plus  et vous venez de me la rendre comme une pomme cuite.","soit, puisque le bâton est pour vous plus charmant, les archers danseurs lui donnent des coups de bâtons en cadence."
"un deux trois quatre cinq six ah ah ah je n'y saurais plus résister.","ah l'honnête homme ! ah l'âme noble et belle ! adieu, seigneur, adieu, seigneur polichinelle."
"messieurs, je vous donne le bonsoir.","adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle."
"votre serviteur.","adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle."
"très humble valet.","adieu seigneur, adieu, seigneur polichinelle."
"ils dansent tous en réjouissance de l'argent qu'ils ont reçu. le théâtre change, et représente encore une chambre.","que demandez-vous, monsieur ?"
"ce que je demande ?","ah, ah, c'est vous ! quelle surprise ! que venez-vous faire céans ?"
"savoir ma destinée parler à l'aimable angélique  consulter les sentiments de son cœur  et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.","oui  mais on ne parle pas comme cela de but en blanc à angélique. il y faut des mystères  et l'on vous a dit l'étroite garde où elle est retenue."
"savoir ma destinée parler à l'aimable angélique  consulter les sentiments de son cœur  et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti.","qu'on ne la laisse ni sortir ni parler à personne  et que ce ne fut que la curiosité d'une vieille tante qui nous fit accorder la liberté d'aller à cette comédie qui donna lieu à la naissance de votre passion"
"savoir ma destinée parler à l'aimable angélique  consulter les sentiments de son cœur  et lui demander ses résolutions sur ce mariage fatal dont on m'a averti."," et nous nous sommes bien gardées de parler de cette aventure."
"aussi ne viens-je pas ici comme cléante  et sous l'apparence de son amant   mais comme ami de son maître de musique dont j'ai obtenu le pouvoir de dire qu'il m'envoie à sa place.","voici son père. retirez-vous un peu, et me laissez lui dire que vous êtes là."
"monsieur purgon m'a dit de me promener le matin dans ma chambre douze allées et venues  mais j'ai oublié à lui demander si c'est en long ou en large.","monsieur, voilà un…"
"parle bas pendarde tu viens m'ébranler tout le cerveau  et tu ne songes pas qu'il ne faut point parler si haut à des malades.","je voulais vous dire monsieur…"
"parle bas, te dis-je.","monsieur…"
"eh ?","je vous dis que…"
"qu'est-ce que tu dis ?","je dis que voilà un homme qui veut parler à vous."
"qu'il vienne.","monsieur…"
"ne parlez pas si haut, de peur d'ébranler le cerveau de monsieur.","monsieur, je suis ravi de vous trouver debout, et de voir que vous vous portez mieux."
"comment qu'il se porte mieux ! cela est faux, monsieur se porte toujours mal.","j'ai ouï dire que monsieur était mieux, et je lui trouve bon visage."
"que voulez-vous dire avec votre bon visage ? monsieur l'a fort mauvais  et ce sont des impertinents qui vous ont dit qu'il était mieux","elle a raison."
"il marche, dort, mange, et boit tout comme les autres : mais cela n'empêche pas qu'il ne soit fort malade.","cela est vrai."
"monsieur j'en suis au désespoir. je viens de la part du maître à chanter de mademoiselle votre fille. il s'est vu obligé d'aller à la campagne pour quelques jours ","fort bien. appelez angélique."
"et comme son ami intime il m'envoie à sa place pour lui continuer ses leçons de peur qu'en les interrompant elle ne vînt à oublier ce qu'elle sait déjà.","fort bien. appelez angélique."
"je crois, monsieur, qu'il sera mieux de mener monsieur à sa chambre.","non, faites-la venir."
"il ne pourra lui donner leçon comme il faut, s'ils ne sont en particulier.","si fait, si fait."
"monsieur, cela ne fera que vous étourdir, et il ne faut rien pour vous émouvoir en l'état où vous êtes.","point point j'aime la musique  et je serai bien aise de… ah !"
"venez ma fille votre maître de musique est allé aux champs  et voilà une personne qu'il envoie à sa place pour vous montrer.","ah ciel !"
"qu'est-ce ? d'où vient cette surprise ?","c'est…"
"quoi ? qui vous émeut de la sorte ?","c'est, mon père, une aventure surprenante qui se rencontre ici."
"comment ?","j'ai songé cette nuit que j'étais dans le plus grand embarras du monde  et qu'une personne faite tout comme monsieur s'est présentée à moi à qui j'ai demandé secours"
"comment ?"," et qui m'est venue tirer de la peine où j'étais  et ma surprise a été grande de voir inopinément en arrivant ici"
"ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée soit en dormant soit en veillant  et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez assez digne de vous tirer ","ma foi monsieur je suis pour vous maintenant  et je me dédis de tout ce que je disais hier. voici monsieur diafoirus le père  et monsieur diafoirus le fils qui viennent vous rendre visite."
"ce n'est pas être malheureux que d'occuper votre pensée soit en dormant soit en veillant  et mon bonheur serait grand sans doute si vous étiez dans quelque peine dont vous me jugeassiez assez digne de vous tirer ","que vous serez bien engendré ! vous allez voir le garçon le mieux fait du monde  et le plus spirituel. il n'a dit que deux mots qui m'ont ravie"
"ne vous en allez point monsieur  c'est que je marie ma fille  et voilà qu'on lui amène son prétendu mari qu'elle n'a point encore vu.","c'est m'honorer beaucoup, monsieur, de vouloir que je sois témoin d'une entrevue si agréable."
"c'est le fils d'un habile médecin, et le mariage se fera dans quatre jours.","fort bien."
"mandez-le un peu à son maître de musique, afin qu'il se trouve à la noce.","je n'y manquerai pas."
"je vous y prie aussi.","vous me faites beaucoup d'honneur."
"allons qu'on se range, les voici.","monsieur purgon, monsieur, m'a défendu de découvrir ma tête. vous êtes du métier ; vous savez les conséquences."
"nous sommes dans toutes nos visites pour porter secours aux malades, et non pour leur porter de l'incommodité.","je reçois, monsieur… ils parlent tous deux en même temps, s'interrompent et confondent."
"nous venons ici, monsieur…","avec beaucoup de joie,"
"mon fils thomas et moi,","l'honneur que vous me faites :"
"vous témoigner, monsieur,","et j'aurais souhaité"
"le ravissement où nous sommes,","de pouvoir aller chez vous"
"de la grâce que vous nous faites","pour vous en assurer :"
"de vouloir bien nous recevoir","mais vous savez, monsieur,"
"dans l'honneur, monsieur,","ce que c'est qu'un pauvre malade"
"de votre alliance ;","qui ne peut faire autre chose,"
"et vous assurer,","que de vous dire ici,"
"que dans les choses qui dépendront de notre métier,","qu'il cherchera toutes les occasions"
"de même qu'en toute autre,","de vous faire connaître, monsieur,"
"nous serons toujours prêts, monsieur,","qu'il est tout à votre service."
"à vous témoigner notre zèle. il se tourne vers son fils, et lui dit :","c'est un grand benêt, nouvellement sorti des écoles, qui fait toutes les choses de mauvaise grâce, et à contretemps. n'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ?"
"allons, thomas, avancez, faites vos compliments.","c'est un grand benêt, nouvellement sorti des écoles, qui fait toutes les choses de mauvaise grâce, et à contretemps. n'est-ce pas par le père qu'il convient commencer ?"
"oui.","monsieur je viens saluer reconnaître chérir  et révérer en vous un second père :  mais un second père auquel j'ose dire que je me trouve plus redevable qu'au premier."
"oui.","le premier m'a engendré  mais vous m'avez choisi. il m'a reçu par nécessité   mais vous m'avez accepté par grâce. ce que je tiens de lui est un ouvrage de son corps "
"oui."," mais ce que je tiens de vous est un ouvrage de votre volonté   et d'autant plus que les facultés spirituelles sont au-dessus des corporelles"
"oui.","d'autant plus je vous dois  et d'autant plus je tiens précieuse cette future filiation dont je viens aujourd'hui vous rendre par avance les très humbles"
"vivent les collèges d'où l'on sort si habile homme.","cela a-t-il bien été, mon père ?"
"optime.","allons, saluez monsieur."
"baiserai-je ?","oui, oui."
"madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on…","ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez."
"où donc est-elle ?","elle va venir."
"attendrai-je, mon père, qu'elle soit venue ?","faites toujours le compliment de mademoiselle."
"mademoiselle ne plus ne moins que la statue de memnon rendait un son harmonieux lorsqu'elle venait à être éclairée des rayons du soleil tout de même me sens-je animé d'un doux transport à l'apparition du soleil de vos beautés","voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses."
" et comme les naturalistes remarquent que la fleur nommée héliotrope tourne sans cesse vers c et astre du jour aussi mon cœur d'ores en avant tournera-t-il toujours vers les astres resplendissants de vos yeux adorables","voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses."
"ainsi que vers son pôle unique. souffrez donc mademoiselle que j'appende aujourd'hui à l'autel de vos charmes l'offrande de ce cœur qui ne respire  et n'ambitionne autre gloire que d'être toute sa vie","voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses."
"mademoiselle votre très humble très obéissant  et très fidèle serviteur","voilà ce que c'est que d'étudier, on apprend à dire de belles choses."
"eh ? que dites-vous de cela ?","que monsieur fait merveilles  et que s'il est aussi bon médecin qu'il est bon orateur il y aura plaisir à être de ses malades."
"assurément. ce sera quelque chose d'admirable, s'il fait d'aussi belles cures, qu'il fait de beaux discours.","allons vite ma chaise  et des sièges à tout le monde. mettez-vous là ma fille. vous voyez monsieur que tout le monde admire monsieur votre fils"
"assurément. ce sera quelque chose d'admirable, s'il fait d'aussi belles cures, qu'il fait de beaux discours."," et je vous trouve bien heureux de vous voir un garçon comme cela."
"monsieur ce n'est pas parce que je suis son père  mais je puis dire que j'ai suj et d'être content de lui  et que tous ceux qui le voient en parlent comme d'un garçon qui n'a point de méchanceté.","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"il n'a ja mais eu l'imagination bien vive ni ce feu d'esprit qu'on remarque dans quelques-uns   mais c'est par là que j'ai toujours bien auguré de sa judiciaire","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"qualité requise pour l'exercice de notre art. lorsqu'il était petit il n'a ja mais été ce qu'on appelle mièvre  et éveillé. on le voyait toujours doux","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"paisible  et taciturne  ne disant ja mais mot  et ne jouant ja mais à tous ces petits jeux que l'on nomme enfantins. on eut toutes les peines du monde à lui apprendre à lire","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
" et il avait neuf ans qu'il ne connaissait pas encore ses lettres. bon disais-je en moi-même les arbres tardifs sont ceux qui portent les meilleurs fruits.","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"on grave sur le marbre bien plus malaisément que sur le sable   mais les choses y sont conservées bien plus longtemps  et cette lenteur à comprendre","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"cette pesanteur d'imagination est la marque d'un bon jugement à venir. lorsque je l'envoyai au collège il trouva de la peine  mais il se raidissait contre les difficultés","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
" et ses régents se louaient toujours à moi de son assiduité  et de son travail. enfin à force de battre le fer il en est venu glorieusement à avoir ses licences","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
" et je puis dire sans vanité que depuis deux ans qu'il est sur les bancs il n'y a point de candidat qui ait fait plus de bruit que lui dans toutes les disputes de notre école","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"il s'y est rendu redoutable  et il ne s'y passe point d'acte où il n'aille argumenter à outrance pour la proposition contraire. il est ferme dans la dispute fort comme un turc sur ses principes","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"ne démord ja mais de son opinion  et poursuit un raisonnement jusques dans les derniers recoins de la logique   mais sur toute chose ce qui me plaît en lui  et en quoi il suit mon exemple","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"c'est qu'il s'attache aveuglément aux opinions de nos anciens  et que ja mais il n'a voulu comprendre ni écouter les raisons ","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"et les expériences des prétendues découvertes de notre siècle touchant la circulation du sang et autres opinions de même forme.","il tire une thèse de sa poche qu'il présente à angélique. j'ai contre les circulateurs soutenu une thèse qu'avec la permission de monsieur j'ose présenter à mademoiselle"
"monsieur, c'est pour moi un meuble inutile, et je ne me connais pas à ces choses-là.","donnez, donnez, elle est toujours bonne à prendre pour l'image, cela servira à parer notre chambre."
"avec la permission aussi de monsieur je vous invite à venir voir l'un de ces jours pour vous divertir","le divertissement sera agréable. il y en a qui donnent la comédie à leurs maîtresses   mais donner une dissection est quelque chose de plus galant."
"au reste pour ce qui est des qualités requises pour le mariage  et la propagation je vous assure que selon les règles de nos docteurs","n'est-ce pas votre intention, monsieur, de le pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une charge de médecin ?"
"il est tel qu'on le peut souhaiter. qu'il possède en un degré louable la vertu prolifique  et qu'il est du tempérament qu'il faut pour engendrer  et procréer des enfants bien conditionnés.","n'est-ce pas votre intention, monsieur, de le pousser à la cour, et d'y ménager pour lui une charge de médecin ?"
"à vous en parler franchement notre métier auprès des grands ne m'a ja mais paru agréable  et j'ai toujours trouvé qu'il valait mieux","cela est plaisant  et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres messieurs vous les guérissiez. vous n'êtes point auprès d'eux pour cela. vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions "
"pour nous autres demeurer au public. le public est commode  vous n'avez à répondre de vos actions à personne  et pourvu que l'on suive le courant des règles de l'art on ne se m","et leur ordonner des remèdes c'est à eux à guérir s'ils peuvent."
"et point en peine de tout ce qui peut arriver.  mais ce qu'il y a de fâcheux auprès des grands c'est que quand ils viennent à être malades ils veulent absolument que leurs médecins les guérissent.","cela est plaisant  et ils sont bien impertinents de vouloir que vous autres messieurs vous les guérissiez. vous n'êtes point auprès d'eux pour cela. vous n'y êtes que pour recevoir vos pensions "
"cela est vrai. on n'est obligé qu'à traiter les gens dans les formes.","monsieur, faites un peu chanter ma fille devant la compagnie."
"j'attendais vos ordres monsieur  et il m'est venu en pensée pour divertir la compagnie de chanter avec mademoiselle une scène d'un petit opéra qu'on a fait depuis peu.","moi ?"
"ne vous défendez point s'il vous plaît  et me laissez vous faire comprendre ce que c'est que la scène que nous devons chanter. je n'ai pas une voix à chanter  mais il suffit que je me fasse entendre","les vers en sont-ils beaux ?"
" et l'on aura la bonté de m'excuser par la nécessité où je me trouve de faire chanter mademoiselle.","les vers en sont-ils beaux ?"
"c'est proprement ici un petit opéra impromptu  et vous n'allez entendre chanter que de la prose cadencée ou des manières de vers libres tels que la passion ","fort bien. écoutons."
"et la nécessité peuvent faire trouver à deux personnes qui disent les choses d'eux-mêmes","fort bien. écoutons."
"voici le suj et de la scène. un berger était attentif aux beautés d'un spectacle qui ne faisait que de commencer lorsqu'il fut tiré de son attention par un bruit qu'il entendit à ses côtés.","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"il se retourne  et voit un brutal qui de paroles insolentes maltraitait une bergère. d'abord il prend les intérêts d'un sexe à qui tous les hommes doivent hommage","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
" et après avoir donné au brutal le châtiment de son insolence il vient à la bergère  et voit une jeune personne qui des deux plus beaux yeux qu'il eût ja","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"mais vus versait des larmes qu'il trouva les plus belles du monde. hélas ! dit-il en lui-même est-on capable d'outrager une personne si aimable ?","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
" et quel inhumain quel barbare ne serait touché par de telles larmes ? il prend soin de les arrêter ces larmes qu'il trouve si belles","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
" et l'aimable bergère prend soin en même temps de le remercier de son léger service   mais d'une manière si charmante si tendre  et si passionnée que le berger n'y peut résister :","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
"chaque mot  et chaque regard est un trait plein de flamme dont son cœur se sent pénétré. est-il disait-il quelque chose qui puisse mériter les aimables paroles d'un tel remerciement ?","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
" et que ne voudrait-on pas faire à quels services à quels dangers ne serait-on pas ravi de courir pour s'attirer un seul moment des touchantes douceurs d'une âme si reconnaissante ? tout le spectacle passe sans qu'il y donne aucune attention :","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
" mais il se plaint qu'il est trop court parce qu'en finissant il le sépare de son adorable bergère  et de cette première vue de ce premier moment il emporte chez lui tout ce qu'un amour de plusieurs années peut avoir de plus violent.","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"le voilà aussitôt à sentir tous les maux de l'absence  et il est tourmenté de ne plus voir ce qu'il a si peu vu. il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue dont il conserve nuit ","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
"et jour une si chère idée  mais la grande contrainte où l'on tient sa bergère lui en ôte tous les moiens. la violence de sa passion le fait résoudre à demander en mariage l'adorable beauté sans laquelle il ne peut plus vivre","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
" et il en obtient d'elle la permission par un bill et qu'il a l'adresse de lui faire tenir.  mais dans le même temps on l'avertit que le père de cette belle a conclu son mariage avec un autre","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
" et que tout se dispose pour en célébrer la cérémonie. jugez quelle atteinte cruelle au cœur de ce triste berger. le voilà accablé d'une mortelle douleur. il ne peut souffrir l'effroyable idée de voir tout ce qu'il aime entre les bras d'un autre","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
" et son amour au désespoir lui fait trouver moien de s'introduire dans la maison de sa bergère pour apprendre ses sentiments  et savoir d'elle la destinée à laquelle il doit se résoudre.","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
"il y rencontre les apprêts de tout ce qu'il craint. il y voit venir l'indigne rival que le caprice d'un père oppose aux tendresses de son amour. il le voit triomphant ce rival ridicule auprès de l'aimable bergère","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"ainsi qu'auprès d'une conquête qui lui est assurée  et cette vue le remplit d'une colère dont il a peine à se rendre le maître. il jette de douloureux regards sur celle qu'il adore  et son respect","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
" et la présence de son père l'empêchent de lui rien dire que des yeux :  mais enfin il force toute contrainte  et le transport de son amour l'oblige à lui parler ainsi.","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"belle philis, c'est trop, c'est trop souffrir, rompons ce dur silence, et m'ouvrez vos pensées,","je lève au ciel les yeux, je vous regarde, je soupire, c'est vous en dire assez."
"apprenez-moi ma destinée, faut-il vivre ? faut-il mourir ?","vous me voyez, tircis, triste et mélancolique aux apprêts de l'hymen, dont vous vous alarmez,"
"ouais, je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans hésiter.","hélas ! belle philis, se pourrait-il, que l'amoureux tircis,"
"ouais, je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert sans hésiter.","eût assez de bonheur, pour avoir quelque place dans votre cœur ?"
"je ne m'en défends point, dans cette peine extrême : oui, tircis, je vous aime.","ô parole pleine d'appas ! ai-je bien entendu ? hélas"
"je ne m'en défends point, dans cette peine extrême : oui, tircis, je vous aime.","redites-la, philis, que je n'en doute pas."
"oui, tircis, je vous aime.","de grâce encore, philis."
"je vous aime.","recommencez cent fois, ne vous en lassez pas."
"je vous aime, je vous aime, oui, tircis, je vous aime.","dieux, rois, qui sous vos pieds regardez tout le monde, pouvez-vous comparer votre bonheur au mien ?"
"je vous aime, je vous aime, oui, tircis, je vous aime.","mais, philis, une pensée vient troubler ce doux transport,"
"je vous aime, je vous aime, oui, tircis, je vous aime.","un rival, un rival…"
"ah ! je le hais plus que la mort, et sa présence ainsi qu'à vous","mais un père à ses vœux vous veut assujettir."
"m'est un cruel supplice.","mais un père à ses vœux vous veut assujettir."
"plutôt, plutôt mourir, que de jamais y consentir,","et que dit le père à tout cela ?"
"plutôt, plutôt mourir, plutôt mourir.","et que dit le père à tout cela ?"
"il ne dit rien.","voilà un sot père que ce père-là, de souffrir toutes ces sottises-là, sans rien dire."
"ah ! mon amour…","non non en voilà assez cette comédie-là est de fort mauvais exemple. le berger tircis est un impertinent  et la bergère philis une impudente de parler de la sorte devant son père."
"ah ! mon amour…","montrez-moi ce papier. ha ha. où sont donc les paroles que vous avez dites ?"
"est-ce que vous ne savez pas monsieur qu'on a trouvé depuis peu l'invention d'écrire les paroles avec les notes mêmes ?","fort bien. je suis votre serviteur monsieur jusqu'au revoir. nous nous serions bien passés de votre impertinent d'opéra."
"j'ai cru vous divertir.","les sottises ne divertissent point. ah ! voici ma femme."
"mamour, voilà le fils de monsieur diafoirus","madame, c'est avec justice que le ciel vous a concédé le nom de belle-mère, puisque l'on voit sur votre visage…"
"monsieur, je suis ravie d'être venue ici à propos pour avoir l'honneur de vous voir.","puisque l'on voit sur votre visage… madame vous m'avez interrompu dans le milieu de ma période"
"thomas, réservez cela pour une autre fois.","je voudrais, ma mie, que vous eussiez été ici tantôt."
"ah madame vous avez bien perdu de n'avoir point été au second père","allons, ma fille, touchez dans la main de monsieur, et lui donnez votre foi comme à votre mari."
"mon père.","hé bien, mon père. qu'est-ce que cela veut dire ?"
"de grâce ne précipitez pas les choses. donnez-nous au moins le temps de nous connaître  et de voir naître en nous l'un pour l'autre cette inclination si nécessaire à composer une union parfaite.","quant à moi, mademoiselle, elle est déjà toute née en moi ; et je n'ai pas besoin d'attendre davantage."
"si vous êtes si prompt monsieur il n'en est pas de même de moi  et je vous avoue que votre mérite n'a pas encore fait assez d'impression dans mon âme.","ho bien, bien, cela aura tout le loisir de se faire quand vous serez mariés ensemble."
"eh mon père donnez-moi du temps je vous prie le mariage est une chaîne où l'on ne doit ja mais soumettre un cœur par force   et si monsieur est honnête homme","*nego consequentiam* mademoiselle   et je puis être honnête homme  et vouloir bien vous accepter des mains de monsieur votre père."
"il ne doit point vouloir accepter une personne qui serait à lui par contrainte.","*nego consequentiam* mademoiselle   et je puis être honnête homme  et vouloir bien vous accepter des mains de monsieur votre père."
"c'est un méchant moyen de se faire aimer de quelqu'un, que de lui faire violence.","nous lisons des anciens mademoiselle que leur coutume était d'enlever par force de la maison des pères les filles qu'on menait marier afin qu'il ne semblât pas que ce fût de leur consentement qu'elles convolaient dans les bras d'un homme."
"les anciens monsieur sont les anciens  et nous sommes les gens de maintenant. les grimaces ne sont point nécessaires dans notre siècle  et quand un mariage nous plaît","oui, mademoiselle, jusques aux intérêts de mon amour exclusivement."
"nous savons fort bien y aller sans qu'on nous y traîne. donnez-vous patience  si vous m'aimez monsieur vous devez vouloir tout ce que je veux.","oui, mademoiselle, jusques aux intérêts de mon amour exclusivement."
"mais la grande marque d'amour, c'est d'être soumis aux volontés de celle qu'on aime.","*distinguo*, mademoiselle, dans ce qui ne regarde point sa possession, *concedo*, mais dans ce qui la regarde, *nego*."
"vous avez beau raisonner monsieur est frais émoulu du collège  et il vous donnera toujours votre reste. pourquoi tant résister","elle a peut-être quelque inclination en tête."
" et refuser la gloire d'être attachée au corps de la faculté ?","elle a peut-être quelque inclination en tête."
"si j'en avais, madame, elle serait telle que la raison et l'honnêteté pourraient me la permettre.","ouais, je joue ici un plaisant personnage."
"si j'étais que de vous, mon fils, je ne la forcerais point à se marier, et je sais bien ce que je ferais.","je sais madame ce que vous voulez dire  et les bontés que vous avez pour moi  mais peut-être que vos conseils ne seront pas assez heureux pour être exécutés."
"c'est que les filles bien sages et bien honnêtes comme vous se moquent d'être obéissantes  et soumises aux volontés de leurs pères. cela était bon autrefois.","le devoir d'une fille a des bornes, madame, et la raison et les lois ne l'étendent point à toutes sortes de choses."
"c'est-à-dire que vos pensées ne sont que pour le mariage ; mais vous voulez choisir un époux à votre fantaisie.","si mon père ne veut pas me donner un mari qui me plaise je le conjurerai au moins de ne me point forcer à en épouser un que je ne puisse pas aimer."
"messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.","chacun a son but en se mariant pour moi qui ne veux un mari que pour l'aimer véritablement  et qui prétends en faire tout l'attachement de ma vie je vous avoue que j'y cherche quelque précaution."
"messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.","il y en a d'aucunes qui prennent des maris seulement pour se tirer de la contrainte de leurs parents  et se mettre en état de faire tout ce qu'elles voudront. il y en a d'autres"
"messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.","madame qui font du mariage un commerce de pur intérêt  qui ne se marient que pour gagner des douaires  que pour s'enrichir par la mort de ceux qu'elles épousent  et courent sans scrupule de mari en mari"
"messieurs, je vous demande pardon de tout ceci.","pour s'approprier leurs dépouilles. ces personnes-là à la vérité n'y cherchent pas tant de façons"
"je vous trouve aujourd'hui bien raisonnante, et je voudrais bien savoir ce que vous voulez dire par là.","moi, madame ? que voudrais-je dire que ce que je dis ?"
"vous êtes si sotte, ma mie, qu'on ne saurait plus vous souffrir.","vous voudriez bien madame m'obliger à vous répondre quelque impertinence "
"il n'est rien d'égal à votre insolence.","non, madame, vous avez beau dire."
"et vous avez un ridicule orgueil, une impertinente présomption qui fait hausser les épaules à tout le monde.","tout cela madame ne servira de rien je serai sage en dépit de vous   et pour vous ôter l'espérance de pouvoir réussir dans ce que vous voulez"
"écoute il n'y a point de milieu à cela choisis d'épouser dans quatre jours ou monsieur ou un convent. ne vous mettez pas en peine je la rangerai bien.","je suis fâchée de vous quitter mon fils   mais j'ai une affaire en ville dont je ne puis me dispenser."
"allez, mamour, et passez chez votre notaire, afin qu'il expédie ce que vous savez.","adieu, mon petit ami."
"adieu, ma mie. voilà une femme qui m'aime… cela n'est pas croyable.","nous allons, monsieur, prendre congé de vous."
"je vous prie, monsieur, de me dire un peu comment je suis.","allons thomas prenez l'autre bras de monsieur pour voir si vous saurez porter un bon jugement de son pouls."
"*dico*, que le pouls de monsieur est le pouls d'un homme qui ne se porte point bien.","bon."
"qu'il est duriuscule, pour ne pas dire dur.","fort bien."
"repoussant.","bene."
"et même un peu caprisant.","optime."
"ce qui marque une intempérie dans le parenchyme splénique, c'est-à-dire la rate.","fort bien."
"non, monsieur purgon dit que c'est mon foie qui est malade.","eh oui qui dit parenchyme dit l'un  et l'autre à cause de l'étroite sympathie qu'ils ont ensemble par le moyen du *vas breve* du pylore  et souvent des méats cholidoques. il vous ordonne sans doute de manger force rôti."
"non, rien que du bouilli.","eh oui, rôti, bouilli, même chose. il vous ordonne fort prudemment, et vous ne pouvez être en de meilleures mains."
"monsieur, combien est-ce qu'il faut mettre de grains de sel dans un œuf ?","six, huit, dix, par les nombres pairs, comme dans les médicaments par les nombres impairs."
"jusques au revoir, monsieur.","je viens mon fils avant que de sortir vous donner avis d'une chose à laquelle il faut que vous preniez garde. en passant par-devant la chambre d'angélique"
"jusques au revoir, monsieur.","j'ai vu un jeune homme avec elle qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue."
"un jeune homme avec ma fille ?","oui. votre petite fille louison était avec eux, qui pourra vous en dire des nouvelles."
"envoyez-la ici, mamour ; envoyez-la ici. ah l'effrontée ! je ne m'étonne plus de sa résistance.","qu'est-ce que vous voulez, mon papa ? ma belle-maman m'a dit que vous me demandez."
"oui, venez ça, avancez là. tournez-vous, levez les yeux. regardez-moi. eh !","quoi, mon papa ?"
"là ?","quoi ?"
"n'avez-vous rien à me dire ?","je vous dirai si vous voulez pour vous désennuyer le conte de peau d'âne ou bien la fable du corbeau et du renard qu'on m'a apprise depuis peu."
"ce n'est pas là ce que je demande.","quoi donc ?"
"ah rusée, vous savez bien ce que je veux dire.","pardonnez-moi, mon papa."
"est-ce là comme vous m'obéissez ?","quoi ?"
"ne vous ai-je pas recommandé de me venir dire d'abord tout ce que vous voyez ?","oui, mon papa."
"l'avez-vous fait ?","oui, mon papa, je vous suis venu dire tout ce que j'ai vu."
"et n'avez-vous rien vu aujourd'hui ?","non, mon papa."
"non ?","non, mon papa."
"assurément ?","assurément."
"il prend une poignée de verges. oh çà, je m'en vais vous faire voir quelque chose, moi.","ah, mon papa !"
"ah, ah, petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre sœur.","mon papa."
"voici qui vous apprendra à mentir.","ah ! mon papa je vous demande pardon  c'est que ma sœur m'avait dit de ne pas vous le dire "
"il faut premièrement que vous ayez le fouet pour avoir menti ; puis après nous verrons au reste.","pardon, mon papa."
"non, non.","mon pauvre papa, ne me donnez pas le fouet."
"vous l'aurez.","au nom de dieu, mon papa, que je ne l'aie pas."
"allons, allons.","ah, mon papa, vous m'avez blessée ! attendez je suis morte. elle contrefait la morte."
"holà qu'est-ce là ? louison louison. ah mon dieu ! louison ! ah ma fille ! ah malheureux ma pauvre fille est morte. qu'ai-je fait misérable ?","là, là, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas encore morte tout à fait."
"ah chiennes de verges la peste soit des verges. ah ma pauvre fille !","là, là, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas encore morte tout à fait."
"voyez-vous la petite rusée ? oh çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez bien tout.","ho oui mon papa."
"prenez-y bien garde au moins ; car voilà un petit doigt qui sait tout, qui me dira si vous mentez.","mais, mon papa, ne dites pas à ma sœur que je vous l'ai dit."
"non, non.","c'est, mon papa, qu'il est venu un homme dans la chambre de ma sœur comme j'y étais."
"hé bien ?","je lui ai demandé ce qu'il demandait, et il m'a dit qu'il était son maître à chanter."
"hon, hon ! voilà l'affaire. hé bien ?","ma sœur est venue après."
"hé bien ?","elle lui a dit : sortez, sortez, sortez ; mon dieu, sortez, vous me mettez au désespoir."
"hé bien ?","et lui, il ne voulait point sortir."
"qu'est-ce qu'il lui disait ?","il lui disait je ne sais combien de choses."
"et quoi encore ?","il lui disait, tout ci, tout ça, qu'il l'aimait bien, et qu'elle était la plus belle du monde."
"et puis après ?","et puis après, il se mettait à genoux devant elle."
"et puis après ?","et puis après il lui baisait les mains."
"et puis après ?","et puis après, ma belle-maman est venue à la porte, et il s'est enfui."
"il n'y a point autre chose ?","non, mon papa."
"voilà mon petit doigt pourtant qui gronde quelque chose attendez. eh ! ah ah ! oui ? oh oh ! voilà mon petit doigt qui me dit quelque chose que vous avez vu","ah mon papa, votre petit doigt est un menteur."
"prenez garde.","non, mon papa, ne le croyez pas, il ment, je vous assure."
"oh bien bien nous verrons cela. allez-vous-en  et prenez bien garde à tout. ah que d'affaires ! je n'ai pas seulement le loisir de songer à ma maladie","hé bien, mon frère, qu'est-ce ? comment vous portez-vous ?"
"ah mon frère, fort mal.","comment fort mal ?"
"oui, je suis dans une faiblesse si grande, que cela n'est pas croyable.","voilà qui est fâcheux."
"je n'ai pas seulement la force de pouvoir parler.","j'étais venu ici, mon frère, vous proposer un parti pour ma nièce angélique."
"mon frère ne me parlez point de cette coquine-là. c'est une friponne une impertinente une effrontée que je mettrai dans un convent avant qu'il soit deux jours.","ah ! voilà qui est bien. je suis bien aise que la force vous revienne un peu  et que ma visite vous fasse du bien. oh çà nous parlerons d'affaires tantôt."
"mon frère ne me parlez point de cette coquine-là. c'est une friponne une impertinente une effrontée que je mettrai dans un convent avant qu'il soit deux jours.","je vous amène ici un divertissement que j'ai rencontré qui dissipera votre chagrin  et vous rendra l'âme mieux disposée aux choses que nous avons à dire."
"mon frère ne me parlez point de cette coquine-là. c'est une friponne une impertinente une effrontée que je mettrai dans un convent avant qu'il soit deux jours.","ce sont des égyptiens vêtus en maures qui font des danses mêlées de chansons où je suis sûr que vous prendrez plaisir  et cela vaudra bien une ordonnance de monsieur purgon."
"mon frère ne me parlez point de cette coquine-là. c'est une friponne une impertinente une effrontée que je mettrai dans un convent avant qu'il soit deux jours.","le frère du *malade imaginaire* lui amène pour le divertir plusieurs égyptiens  et égyptiennes vêtus en maures qui font des danses entremêlées de chansons."
"profitez du printemps de vos beaux ans,","quand d'aimer on nous presse, à quoi songez-vous ?"
"aimable jeunesse ; profitez du printemps","nos cœurs dans la jeunesse n'ont vers la tendresse"
"de vos beaux ans, donnez-vous à la tendresse.","qu'un penchant trop doux ; l'amour a pour nous prendre"
"les plaisirs les plus charmants, sans l'amoureuse flamme,","de si doux attraits, que de soi, sans attendre,"
"pour contenter une âme n'ont point d'attraits assez puissants.","on voudrait se rendre à ses premiers traits :"
"profitez du printemps de vos beaux ans,","mais tout ce qu'on écoute, des vives douleurs"
"aimable jeunesse ; profitez du printemps","et des pleurs qu'il nous coûte, fait qu'on en redoute"
"de vos beaux ans, donnez-vous à la tendresse.","toutes les douceurs."
"ne perdez point ces précieux moments; la beauté passe,","quand d'aimer on nous presse, à quoi songez-vous ?"
"le temps l'efface, l'âge de glace","nos cœurs dans la jeunesse n'ont vers la tendresse"
"vient à sa place, qui nous ôte le goût de ces doux passe-temps.","qu'un penchant trop doux ; l'amour a pour nous prendre"
"profitez du printemps de vos beaux ans,","de si doux attraits, que de soi, sans attendre,"
"aimable jeunesse ; profitez du printemps,","on voudrait se rendre à ses premiers traits :"
"de vos beaux ans, donnez-vous à la tendresse.","mais tout ce qu'on écoute, des vives douleurs"
"il est doux à notre âge d'aimer tendrement","l'amant qui se dégage n'est pas le malheur,"
"un amant qui s'engage :","la douleur et la rage ;"
"mais s'il est volage hélas ! quel tourment ?","c'est que le volage garde notre cœur."
"quel parti faut-il prendre pour nos jeunes cœurs ?","devons-nous nous y rendre malgré ses rigueurs ?"
"oui, suivons ses ardeurs, ses transports, ses caprices,","hé bien, mon frère, que dites-vous du plaisir que vous venez d'avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?"
"ses douces langueurs ; s'il a quelques supplices,","hé bien, mon frère, que dites-vous du plaisir que vous venez d'avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?"
"il a cent délices tous les maures dansent ensemble, et font sauter des singes qu'ils ont amenés avec eux.","hé bien, mon frère, que dites-vous du plaisir que vous venez d'avoir, cela ne vaut-il pas bien une prise de casse ?"
"de bonne casse est bonne.","puisque vous êtes mieux, mon frère, vous voulez bien que je vous entretienne un peu de l'affaire de tantôt."
"un peu de patience, mon frère, je reviens dans un moment.","monsieur, vous oubliez votre bâton ; vous ne songez pas que vous ne sauriez marcher sans lui."
"tu as raison, donne vite.","eh monsieur n'avez-vous point de pitié pour votre nièce  et la laisserez-vous sacrifier au caprice de son père qui veut absolument qu'elle épouse ce qu'elle hait le plus au monde?"
"dans le vrai la nouvelle de ce bizarre mariage m'a fort surpris je veux tout mettre en usage pour rompre ce coup  et je porterai même les choses à la dernière extrémité","il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment. écoutez pourtant je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir."
"plutôt que de le souffrir. je lui ai déjà parlé en faveur de cléante  j'ai été très mal reçu  mais afin de faire réussir leurs feux","il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment. écoutez pourtant je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir."
"il faut commencer par le dégoûter de l'autre  et c'est ce qui m'embarrasse fort.","il est vrai que difficilement le fait-on changer de sentiment. écoutez pourtant je songe à quelque chose qui pourrait bien nous réussir."
"que prétends-tu faire ?","c'est un dessein assez burlesque  et une imagination fort plaisante qui me vient dans l'esprit pour duper notre homme  je songe qu'il faudrait faire venir un médecin à notre poste qui eût une méthode tout contraire à celle de monsieur purgon"
"que prétends-tu faire ?","qui le décriât et le fît passer pour un ignorant  qui lui offrît ses services  et lui promît de prendre soin de lui en sa place peut-être serons nous plus heureux que sages :"
"que prétends-tu faire ?","éprouvons ceci à tout hasard  mais comme je ne vois personne propre à bien faire le médecin"
"quel est-il ?","vous verrez ce que c'est, j'entends votre frère secondez-moi bien seulement."
"je veux, mon frère, vous faire une prière avant que de vous parler d'affaires.","quelle est-elle cette prière ?"
"c'est d'écouter favorablement tout ce que j'ai à vous dire.","bien, soit."
"de ne vous point emporter à votre ordinaire.","oui, je le ferai."
"et de me répondre sans chaleur précisément sur chaque chose.","hé bien oui : voici bien du préambule."
"ainsi, mon frère, par quelle raison, dites-moi, voulez-vous marier votre fille à un médecin ?","par la raison mon frère que je suis le maître chez moi  et que je puis disposer à ma volonté de tout ce qui est en ma puissance."
"mais encore, pourquoi choisir plutôt un médecin qu'un autre ?","parce que dans l'état où je suis un médecin m'est plus nécessaire que tout autre   et si ma fille était raisonnable c'en serait assez pour le lui faire accepter."
"par cette même raison, si votre petite louison était plus grande, vous la donneriez en mariage à un apothicaire.","eh pourquoi non ? voyez un peu le grand mal qu'il y aurait."
"en vérité mon frère je ne puis souffrir l'entêtement que vous avez des médecins","qu'entendez-vous par là, mon frère ?"
"j'entends mon frère que je ne vois guère d'hommes qui se portent mieux que vous  et que je ne voudrais pas avoir une meilleure constitution que la vôtre :","monsieur purgon dit que c'est ce qui me fait vivre :  et que je mourrais"
"une grande marque que vous vous portez bien c'est que toutes les médecines  et les lavements qu'on vous a fait prendre n'aient point encore altéré la bonté de votre tempérament ","monsieur purgon dit que c'est ce qui me fait vivre :  et que je mourrais"
" et un de mes étonnements est que vous ne soyez point crevé à force de remèdes.","monsieur purgon dit que c'est ce qui me fait vivre :  et que je mourrais"
"oui, oui, il en prendra tant de soin, que devant qu'il soit peu, vous n'aurez plus besoin de lui.","mais, mon frère, vous ne croyez donc point à la médecine ?"
"moi, mon frère ? nullement, et je ne vois pas que pour son salut, il soit nécessaire d'y croire.","quoi ? vous ne croyez pas à une science qui depuis un si long temps est si solidement établie par toute la terre "
"non vous dis-je  et je ne vois pas même une plus plaisante momerie : rien au monde de plus impertinent qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre.","eh pourquoi, mon frère, ne voulez-vous pas qu'un homme en puisse guérir un autre ?"
"parce que les ressorts de notre machine sont mystères jusques ici inconnus où les hommes ne voient goutte  et dont l'auteur de toutes choses s'est réservé la connaissance.","que faut-il donc faire lorsque l'on est malade ?"
"rien que se tenir de repos  et laisser faire la nature  puisque c'est elle qui est tombée dans le désordre","mais encore devez-vous m'avouer qu'on peut aider cette nature."
"bien éloigné de cela on ne fait bien souvent que l'empêcher de faire son effet :  et j'ai connu bien des gens qui sont morts des remèdes qu'on leur a fait prendre","vous voulez donc dire, mon frère, que les médecins ne savent rien ?"
"qui se porteraient bien présentement s'ils l'eussent laissé faire.","vous voulez donc dire, mon frère, que les médecins ne savent rien ?"
"non je ne dis pas cela  la plupart d'entre eux sont de très bons humanistes qui parlent fort bien latin qui savent nommer en grec toutes les maladies les définir   mais pour les guérir","mais pourquoi donc, mon frère, tous les hommes sont-ils dans la même erreur où vous voulez que je sois ?"
"c'est mon frère parce qu'il y a des choses dont l'apparence nous charme  et que nous croyons véritables par l'envie que nous avons qu'elles se fassent.","ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps."
"la médecine est de celle-là il n'y a rien de si beau  et de si charmant que son objet : par exemple lorsqu'un médecin vous parle de purifier le sang de fortifier le cœur","ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps."
"de rafraîchir les entrailles de rétablir la poitrine de raccommoder la rate d'apaiser la trop grande chaleur du foie de régler modérer  et retirer la chaleur naturelle","ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps."
"il vous dit justement le roman de la médecine  et il en est comme de ces beaux songes qui pendant la nuit nous ont bien divertis  et qui ne nous laissent au réveil que le déplaisir de les avoir eus.","ouais, vous êtes devenu fort habile homme en peu de temps."
"dans les discours et dans les choses ce sont deux sortes de personnes que vos grands médecins  entendez-les parler ce sont les plus habiles gens du monde  voyez-les faire","ce sont donc de méchantes gens d'abuser ainsi de la crédulité et de la bonne foi des hommes ?"
"les plus ignorants de tous les hommes de telle manière que toute leur science est renfermée en un pompeux galimatias","ce sont donc de méchantes gens d'abuser ainsi de la crédulité et de la bonne foi des hommes ?"
"il y en a entre eux qui sont dans l'erreur aussi bien que les autres d'autres qui en profitent sans y être. votre monsieur purgon y est plus que personne.","c'est que vous avez une dent de lait contre lui."
"c'est un homme tout médecin depuis la tête jusques aux pieds qui croit plus aux règles de son art qu'à toutes les démonstrations de mathématique  et qui donne à travers les purgations  et les saignées sans y rien connaître","c'est que vous avez une dent de lait contre lui."
" et qui lorsqu'il vous tuera ne fera dans cette occasion que ce qu'il a fait à sa femme  et à ses enfants  et ce qu'en un besoin il ferait à lui-même.","c'est que vous avez une dent de lait contre lui."
"quelle raison m'en aurait-il donnée ?","je voudrais bien mon frère qu'il y eût ici quelqu'un de ces messieurs pour vous tenir tête pour rembarrer un peu tout ce que vous venez de dire  et vous apprendre à les attaquer."
"moi mon frère ? je ne prétends point les attaquer  ce que j'en dis n'est qu'entre nous  et que par manière de conversation chacun à ses périls  et fortunes en peut croire tout ce qu'il lui plaira.","voyez-vous mon frère ne me parlez plus contre ces gens-là ils me tiennent trop au cœur"
"soit je le veux bien  mais je souhaiterais seulement pour vous désennuyer vous mener voir un de ces jours représenter une des comédies de molière sur ce sujet.","ce sont de plaisants impertinents que vos comédiens avec leurs comédies de molière  c'est bien à faire à eux à se moquer de la médecine. ce sont de bons nigauds"
"soit je le veux bien  mais je souhaiterais seulement pour vous désennuyer vous mener voir un de ces jours représenter une des comédies de molière sur ce sujet."," et je les trouve bien ridicules de mettre sur leur théâtre de vénérables messieurs comme ces messieurs-là."
"que voulez-vous qu'ils y mettent que les diverses professions des hommes ? nous y voyons bien tous les jours des princes et des rois qui sont du moins d'aussi bonne maison que les médecins.","par la mort non d'un diable je les attraperais bien quand ils seraient malades ils auraient beau me prier je prendrais plaisir à les voir souffrir"
"que voulez-vous qu'ils y mettent que les diverses professions des hommes ? nous y voyons bien tous les jours des princes et des rois qui sont du moins d'aussi bonne maison que les médecins.","je ne voudrais pas les soulager en rien je ne leur ordonnerais pas la moindre petite saignée le moindre petit lavement je me vengerais bien de leur insolence"
"que voulez-vous qu'ils y mettent que les diverses professions des hommes ? nous y voyons bien tous les jours des princes et des rois qui sont du moins d'aussi bonne maison que les médecins."," et leur dirais : crevez crevez crevez mes petits messieurs cela vous apprendra à vous moquer une autre fois de la faculté."
"ils ne s'exposent point à de pareilles épreuves, et ils savent très bien se guérir eux-mêmes lorsqu'ils sont malades.","c'est un petit clystère que je vous apporte prenez vite monsieur"
"que voulez-vous faire, mon frère ?","attendez un moment, cela sera bientôt fait."
"je crois que vous vous moquez de moi eh ne sauriez-vous prendre un autre temps ?","à ce soir, s'il vous plaît, monsieur fleurant."
"de quoi vous mêlez-vous monsieur ? vous êtes bien plaisant d'empêcher monsieur de prendre son clystère","on voit bien, monsieur, que vous n'avez pas accoutumé de parler à des visages."
"que voulez-vous dire avec vos visages ? sachez que je ne perds pas ainsi mes pas  et que je viens ici en vertu d'une bonne ordonnance  et vous monsieur","mon frère vous allez être cause ici de quelque malheur   et je crains fort que monsieur purgon ne se fâche quand il saura que je n'ai pas pris son lavement."
"vous vous repentirez du mépris que vous en faites je vais le dire à monsieur purgon","mon frère vous allez être cause ici de quelque malheur   et je crains fort que monsieur purgon ne se fâche quand il saura que je n'ai pas pris son lavement."
"voyez un peu le grand mal de n'avoir pas pris un lavement que monsieur purgon a ordonné vous ne vous mettriez pas plus en peine si vous aviez commis un crime considérable.","mon dieu mon frère vous parlez comme un homme qui se porte bien  si vous étiez en ma place vous seriez aussi embarrassé que moi."
"encore un coup est-il possible qu'on ne vous puisse pas guérir de la maladie des médecins  et ne vous verrai-je ja mais qu'avec un lavement  et une médecine dans le corps ?","mon dieu mon frère vous parlez comme un homme qui se porte bien  si vous étiez en ma place vous seriez aussi embarrassé que moi."
"hé bien mon frère faites ce que vous voudrez.  mais j'en reviens toujours là votre fille n'est point destinée pour un médecin  et le parti dont je veux vous parler","il ne l'est pas pour moi  et cela me suffit  en un mot elle est promise"
"votre femme n'est pas des dernières à vous donner ce conseil.","ah ! j'étais bien étonné si l'on ne me parlait pas de la pauvre femme c'est toujours elle qui fait tout il faut que tout le monde en parle."
"ah ! j'ai tort il est vrai c'est une femme qui a trop d'amitié pour vos enfants   et qui pour l'amitié qu'elle leur porte voudrait les voir toutes deux bonnes religieuses.","qu'est-ce ? on vient de m'apprendre de belles nouvelles. comment refuser un clystère que j'avais pris plaisir moi-même de composer avec grand soin ?"
"monsieur purgon, ce n'est pas moi, c'est mon frère.","voilà une étrange rébellion d'un malade contre son médecin."
"cela est vrai.","le renvoyer avec audace ; c'est une action exorbitante."
"assurément.","un attentat énorme contre la médecine."
"cela est certain.","c'est un crime de lèse-faculté."
"vous avez raison.","je vous aurais dans peu tiré d'affaire  et je ne voulais plus que dix médecines"
"il ne le mérite pas.","mais puisque vous avez eu l'insolence de mépriser mon clystère."
"eh monsieur purgon, ce n'est pas ma faute, c'est la sienne.","que vous vous êtes soustrait de l'obéissance qu'un malade doit à son médecin."
"ce n'est pas moi, vous dis-je.","je ne veux plus avoir d'alliance avec vous  et voici le don que je faisais de tout mon bien à mon neveu en faveur du mariage avec votre fille que je déchire en mille pièces."
"c'est fort bien fait.","mon frère, vous êtes cause de tout ceci."
"je ne veux plus prendre soin de vous, et être davantage votre médecin.","je vous demande pardon."
"je vous abandonne à votre méchante constitution, à l'intempérie de votre tempérament, et à la féculence de vos humeurs.","faites-le venir, je le prendrai devant vous."
"je veux que dans peu vous soyez en un état incurable.","ah! je suis mort."
"et je vous avertis que vous tomberez dans l'épilepsie.","monsieur purgon."
"de l'épilepsie dans la phtisie.","monsieur purgon."
"de la phtisie dans la bradypepsie.","doucement monsieur purgon."
"de la bradypepsie dans la lienterie.","ah, monsieur purgon."
"de la lienterie dans la dysenterie.","mon pauvre monsieur purgon !"
"de la dysenterie dans l'hydropisie.","monsieur purgon."
"de l'hydropisie dans l'apoplexie.","monsieur purgon ?"
"de l'apoplexie dans la privation de la vie où vous aura conduit votre folie.","ah, c'en est fait, de moi, je suis perdu, je n'en puis revenir ; ah je sens déjà que la médecine se venge."
"sérieusement mon frère vous n'êtes pas raisonnable  et je ne voudrais pas qu'il y eût ici personne qui vous vît faire ces extravagances.","vous avez beau dire, toutes ces maladies en *ies* me font trembler, et je les ai toutes sur le cœur."
"le simple homme que vous êtes comme si monsieur purgon tenait entre ses mains le fil de votre vie  et qu'il pût l'allonger ou l'accourcir comme bon lui semblerait ","il dit que je deviendrai incurable."
"détrompez-vous encore une fois  et sachez qu'il y peut encore moins","il dit que je deviendrai incurable."
"dans le vrai vous êtes un homme d'une grande prévention   et lorsque vous vous êtes mis quelque chose dans l'esprit","que ferai-je mon frère à présent qu'il m'a abandonné  et où trouverai-je un médecin qui me puisse traiter aussi bien que lui ?"
"mon dieu mon frère puisque c'est une nécessité pour vous d'avoir un médecin l'on vous en trouvera un du moins aussi habile qui n'ira pas si vite","ah, mon frère, il connaissait mon tempérament, et savait mon mal mieux que moi-même."
"avec qui vous courrez moins de risque  et qui prendra plus de précaution aux remèdes qu'il vous ordonnera.","ah, mon frère, il connaissait mon tempérament, et savait mon mal mieux que moi-même."
"monsieur, il y a un médecin à la porte qui souhaite parler à vous.","quel est-il ce médecin ?"
"c'est un médecin de la médecine qui me ressemble comme deux gouttes d'eau  et si je ne savais que ma mère était honnête femme je croirais que ce serait quelque petit frère qu'elle m'aurait donné depuis le trépas de mon père.","dis-lui qu'il prenne la peine d'entrer c'est sans doute un médecin qui vient de la part de monsieur purgon pour nous bien remettre ensemble il faut voir ce que c'est  et ne pas laisser échapper une si belle occasion de me raccommoder avec lui."
"monsieur quoique je n'aie pas l'honneur d'être connu de vous ayant appris que vous êtes malade je viens vous offrir mon service pour toutes les purgations et les saignées dont vous aurez besoin.","ma foi, mon frère, c'est toinette elle-même."
"monsieur je vous demande pardon j'ai une petite affaire en ville permettez-moi d'y envoyer mon val et que j'ai laissé à votre porte","je crois sûrement que c'est elle ; qu'en croyez-vous ?"
"elle sort.","je crois sûrement que c'est elle ; qu'en croyez-vous ?"
"pourquoi voulez-vous cela ? sont-ce les premiers qui ont quelque ressemblance  et ne voyons-nous pas souvent arriver de ces sortes de choses ?","que voulez-vous, monsieur ?"
"quoi ?","ne m'avez-vous pas appelée ?"
"moi ? tu te trompes.","il faut donc que les oreilles m'aient corné."
"demeure, demeure, pour voir ce médecin qui te ressemble si fort.","ah, vraiment oui ; je l'ai assez vu."
"ma foi, mon frère, cela est admirable, et je ne le croirais pas, si je ne les voyais tous deux ensemble.","cela n'est point si surprenant notre siècle nous en fournit plusieurs exemples   et vous devez ce me semble vous souvenir de quelques-uns qui ont fait tant de bruit dans le monde."
"monsieur, excusez-moi s'il vous plaît.","je ne puis sortir de mon étonnement, et il semble que c'est elle-même."
"je suis un médecin passager courant de villes en villes  et de royaumes en royaumes pour chercher d'illustres malades  et pour trouver d'amples matières à ma capacité. je ne suis pas de ces médecins d'ordinaire","je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire."
"qui ne s'amusent qu'à des bagatelles de fiévrottes de rhumatismes de migraines  et autres maladies de peu de conséquence : je veux de bonnes fièvres continues","je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire."
"avec des transports au cerveau de bonnes oppressions de poitrine de bons maux de côté de bonnes fièvres pourprées de bonnes véroles","je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire."
"de bonnes pestes. c'est là où je me plais  c'est là où je triomphe   et je voudrais monsieur que vous eussiez toutes ces maladies ensemble ","je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire."
"que vous fussiez abandonné de tous les médecins  et à l'agonie pour vous montrer la longue et grande expérience que j'ai dans notre art","je vous suis trop obligé, monsieur ; cela n'est point nécessaire."
"je vois que vous me regardez fixement, quel âge croyez-vous bien que j'aie ?","je ne le puis savoir au juste, pourtant vous avez bien vingt-sept ou vingt-huit ans au plus."
"bon, j'en ai quatre-vingt dix.","quatre-vingt dix ? voilà un beau jeune vieillard."
"oui quatre-vingt dix ans  et j'ai su me maintenir toujours frais  et jeune comme vous voyez par la vertu  et la bonté de mes remèdes.","monsieur purgon."
"donnez-moi bien votre pouls : allons donc voilà un pouls bien impertinent  ah je vois bien que vous ne me connaissez pas encore je vous ferai bien aller comme il faut.","monsieur purgon."
"monsieur purgon ? ce nom ne m'est point connu  et n'est point écrit sur mes tablettes dans le rang des grands  et fameux médecins qui y sont : quittez-moi c et homme ce n'est point du tout votre affaire","on le tient pourtant en grande réputation."
"il faut que ce soit peu de chose je veux vous en donner un de ma main.","on le tient pourtant en grande réputation."
"de quoi dit-il que vous êtes malade ?","il dit que c'est de la rate, d'autres disent que c'est du foie."
"l'ignorant ! c'est du poumon que vous êtes malade.","du poumon ?"
"oui, du poumon : n'avez-vous pas grand appétit à ce que vous mangez ?","eh oui."
"c'est justement le poumon : ne trouvez-vous pas le vin bon ?","oui."
"le poumon ; ne rêvez-vous point pendant la nuit ?","oui, oui, même assez souvent."
"le poumon ; ne faites-vous point un petit sommeil après le repas?","ah oui tous les jours."
"le poumon ; le poumon, vous dis-je.","ah ! mon frère, le poumon."
"que vous ordonne-t-il de manger ?","du potage."
"l'ignorant !","de prendre force bouillons."
"l'ignorant !","du bouilli."
"l'ignorant !","du veau, et des poulets."
"l'ignorant !","et le soir de petits pruneaux pour lâcher le ventre."
"*ignorantus ignoranta ignorantum. * et moi je vous ordonne de bon gros pain bis de bon gros bœuf de bons gros pois de bon fromage d'hollande ","mais voyez un peu, mon frère, quelle ordonnance."
" et afin que vous ne crachiez plus des marrons  et des oublies","mais voyez un peu, mon frère, quelle ordonnance."
"croyez-moi exécutez-la vous vous en trouverez bien. à propos je m'aperçois ici d'une chose.","ce que j'en fais? la belle demande!"
"si vous me croyez, vous vous le ferez couper tout à l'heure.","et la raison ?"
"ne voyez-vous pas qu'il attire à lui toute la nourriture, et qu'il empêche l'autre côté de profiter ?","eh ! je ne me soucie pas de cela, j'aime bien mieux les avoir tous deux."
"si j'étais aussi en votre place, je me ferais crever cet œil-ci tout à l'heure.","et pourquoi le faire crever ?"
"n'en verrez-vous pas une fois plus clair de l'autre ? faites-le, vous dis-je, et tout à présent.","je suis votre serviteur, j'aime beaucoup mieux ne voir pas si clair de l'un, et n'en avoir point de manque."
"excusez-moi monsieur si je suis obligé de vous quitter si tôt je vous verrai quelquefois pendant le séjour que je ferai en cette ville","pourquoi une consultation pour un malade qui mourut hier ?"
" mais je suis obligé de me trouver aujourd'hui à une consultation qui se doit faire pour un malade qui mourut hier.","pourquoi une consultation pour un malade qui mourut hier ?"
"pour aviser aux remèdes qu'il eût fallu lui faire pour le guérir, et s'en servir dans une semblable occasion.","monsieur, je ne vous reconduis point, vous savez que les malades en sont exempts."
"hé bien, mon frère, que dites-vous de ce médecin ?","comment diable? il me semble qu'il va bien vite en besogne."
"comme font tous ces grands médecins, et il ne le serait pas s'il faisait autrement.","couper un bras, crever un œil, voyez quelle plaisante opération, de me faire borgne et manchot."
"doucement, doucement, monsieur le médecin, modérez, s'il vous plaît, votre appétit.","qu'as-tu donc, toinette ?"
"vraiment votre médecin veut rire, ma foi il a voulu mettre sa main sur mon sein en sortant.","cela est étonnant, à son âge, qui pourrait croire cela, qu'à quatre-vingt-dix ans l'on fût encore si gaillard?"
"enfin mon frère puisque vous avez rompu avec monsieur purgon  qu'il n'y a plus d'espérance d'y pouvoir renouer  et qu'il a déchiré les articles d'entre son neveu ","je vous prie mon frère ne parlons point de cela je sais bien ce que j'ai à faire"
"et votre fille rien ne vous peut plus empêcher d'accepter le parti que je vous propose pour ma nièce :","je vous prie mon frère ne parlons point de cela je sais bien ce que j'ai à faire"
"vous voulez faire plaisir à quelqu'un.","ô çà voilà encore la pauvre femme en jeu."
"hé bien oui mon frère c'est d'elle dont je veux parler   et non plus que l'entêtement des médecins","vous ne la connaissez pas mon frère c'est une femme qui a trop d'amitié pour moi. demandez-lui les caresses qu'elle me fait à moins que de les voir on ne le croirait pas."
"monsieur a raison  et on ne peut pas concevoir l'amitié qu'elle a pour lui  voulez-vous que je vous fasse voir comme madame aime monsieur ?","comment ?"
"eh monsieur laissez-moi faire, souffrez que je le détrompe, et que je lui fasse voir son bec jaune.","que faut-il faire pour cela ?"
"j'entends madame qui revient de ville. vous monsieur cachez-vous dans ce petit endroit  et prenez garde surtout que l'on ne vous voie  approchons votre chaise","oui, oui, oui, oui ; bon, bon, bon, bon."
"mettez-vous dedans tout de votre long  et contrefaites le mort. vous verrez par le regr et qu'elle témoignera de votre perte l'amitié qu'elle vous porte :","oui, oui, oui, oui ; bon, bon, bon, bon."
"ah ciel ! quelle cruelle aventure ! quel malheur imprévu vient de m'arriver ? que ferai-je malheureuse ?  et comment annoncer à madame de si méchantes nouvelles ?","qu'as-tu, toinette ?"
"ah madame ! quelle perte venez-vous de faire ? monsieur vient de mourir tout à l'heure subitement  j'étais seule ici  et il n'y avait personne pour le secourir.","quoi, mon mari est mort ?"
"hélas ! oui, le pauvre homme défunt est trépassé.","le ciel en soit loué, me voila délivrée d'un grand fardeau : que tu es folle, toinette, de pleurer !"
"moi, madame? et je croyais qu'il fallût pleurer.","bon  et je voudrais bien savoir pour quelle raison ai-je fait une si grande perte : quoi ? pleurer un homme mal bâti mal fait sans esprit de mauvaise humeur"
"moi, madame? et je croyais qu'il fallût pleurer.","fort âgé toujours toussant mouchant crachant reniflant fâcheux ennuyeux incommode à tout le monde grondant sans cesse  et sans raison"
"moi, madame? et je croyais qu'il fallût pleurer.","toujours un lavement ou une médecine dans le corps de méchante odeur :"
"voila une belle oraison funèbre.","je ne prétends pas avoir passé la plus grande partie de ma jeunesse avec lui sans y profiter de quelque chose  et il faut toinette que tu m'aides à bien faire mes affaires sûrement"
"ah ! madame, je n'ai garde de manquer à mon devoir.","puisque tu m'assures que sa mort n'est sue de personne saisissons-nous de l'argent  et de tout ce qu'il y a de meilleur  portons-le dans son lit"
"ah ! madame, je n'ai garde de manquer à mon devoir."," et quand j'aurai tout mis à couvert nous ferons en sorte que quelque autre l'y trouve mort  et ainsi on ne se doutera point de ce que nous aurons fait. il faut d'abord que je lui prenne ses clefs qui sont dans cette poche."
"tout beau tout beau madame la carogne : ah ah je suis ravi d'avoir entendu le bel éloge que vous avez fait de moi ","quoi, le défunt n'est pas mort ?"
"hé bien, mon frère, voyez-vous à présent comme votre femme vous aime.","ah vraiment oui, je le vois, je ne le vois que trop."
"je vous jure que j'ai bien été trompée  et je n'eusse ja mais cru cela.  mais j'aperçois votre fille retournez-vous-en où vous étiez ","tu as raison, tu as raison."
" et vous remettez dans votre chaise il est bon aussi de l'éprouver  et ainsi vous connaîtrez les sentiments de toute votre famille.","tu as raison, tu as raison."
"ah quel étrange accident ! mon pauvre maître est mort  que de larmes que de pleurs il nous va coûter ! quel désastre ! s'il était encore mort d'une autre manière","qu'y a-t-il de nouveau, toinette, pour te causer tant de gémissements ?"
"on n'en aurait pas tant de regret ! ah ! que j'en ai de déplaisir ","qu'y a-t-il de nouveau, toinette, pour te causer tant de gémissements ?"
"hélas ! votre père est mort.","mon père est mort, toinette ?"
"ah il ne l'est que trop  et il vient d'expirer entre mes bras d'une faiblesse qui lui a prise.","mon père est mort  et justement dans le temps où il était en colère contre moi par la résistance que je lui ai faite tantôt en refusant le mari qu'il me voulait donner ?"
"ah il ne l'est que trop  et il vient d'expirer entre mes bras d'une faiblesse qui lui a prise.","que deviendrai-je misérable que je suis ?  et comment cacher une chose qui a paru devant tant de personnes ?"
"juste ciel ! que vois-je ? dites, qu'avez-vous, belle angélique ?","ah cléante ne me parlez plus de rien mon père est mort il faut vous dire adieu pour toujours"
"quelle infortune grand dieu ! hélas! après la demande que j'avais prié votre oncle de lui faire de vous je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir.","le ciel ne l'a pas voulu vous devez comme moi vous soumettre à ce qu'il veut  et il faut vous résoudre de me quitter pour toujours. oui mon père"
"quelle infortune grand dieu ! hélas! après la demande que j'avais prié votre oncle de lui faire de vous je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir.","puisque j'ai été assez infortunée pour ne pas faire ce que vous vouliez de moi pendant votre vie du moins ai-je dessein de le réparer après votre mort je veux exécuter votre dernière volonté"
"quelle infortune grand dieu ! hélas! après la demande que j'avais prié votre oncle de lui faire de vous je venais moi-même me jeter à ses pieds pour faire un dernier effort afin de vous obtenir."," et je vais me retirer dans un convent pour y pleurer votre mort pendant tout le reste de ma vie. oui mon cher père souffrez que je vous en donne ici les dernières assurances"
"ah, ma fille…","ha, ha, ha, ha !"
"viens ma chère enfant que je te baise  va je ne suis pas mort je vois que tu es ma fille  et je suis bien aise de reconnaître ton bon naturel.","mon père permettez que je me mette à genoux devant vous pour vous conjurer que si vous ne me voulez pas faire la grâce de me donner cléante pour époux vous ne me refusiez pas celle de ne m'en pas donner un avec lequel je ne puisse vivre."
"eh monsieur, serez-vous insensible à tant d'amour ? et ne peut-on pas vous attendrir par aucun endroit ?","mon frère, avez-vous à consulter, et ne devriez-vous pas déjà l'avoir donnée aux vœux de monsieur ?"
"comment ! vous résisterez à de si grandes marques de tendresse ? là monsieur, rendez-vous.","hé bien, qu'il se fasse médecin, et je lui donne ma fille."
"oui-da monsieur je le veux bien  apothicaire même si vous voulez. je ferais encore des choses bien plus difficiles pour avoir la belle angélique.","mais, mon frère, il me vient une pensée ; faites-vous médecin vous-même plutôt que monsieur."
"moi, médecin ?","oui vous c'est le véritable moyen de vous bien porter   et il n'y a aucune maladie si redoutable qu'elle soit qui ait l'audace de s'attaquer à un médecin."
"tenez, monsieur, votre barbe y peut beaucoup, et la barbe fait plus de la moitié d'un médecin.","vous vous moquez, je crois ; et je ne sais pas un seul mot de latin, comment donc faire ?"
"voila une belle raison ! allez allez il y en a parmi eux qui en savent encore moins que vous  et lorsque vous aurez la robe et le bonnet vous en saurez plus qu'il ne vous en faut.","en tout cas, me voila prêt à faire ce que l'on voudra."
"mais, mon frère, cela ne se peut faire si tôt.","tout à présent si vous voulez  et j'ai une faculté de mes amis fort près d'ici que j'enverrai quérir pour célébrer la cérémonie allez vous préparer seulement"
"allons, voyons, voyons.","quel est donc votre dessein ? et que voulez-vous dire avec cette faculté de vos amis ?"
"c'est un intermède de la réception d'un médecin que des comédiens ont représenté ces jours passés : je les avais fait venir pour le jouer ce soir ici devant nous","mais, mon oncle, il me semble que c'est se railler un peu fortement de mon père."
"afin de nous bien divertir  et je prétends que mon frère y joue le premier personnage.","mais, mon oncle, il me semble que c'est se railler un peu fortement de mon père."
"ce n'est pas tant le railler que de s'accommoder à son humeur outre que pour lui ôter tout suj et de se fâcher quand il aura reconnu la pièce que nous lui jouons","y consentez-vous ?"
"nous pouvons y prendre chacun un rôle  et jouer en même temps que lui.","y consentez-vous ?"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","savantissimi doctores, medicinæ professores,"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","qui hic assemblati estis ; et vos altri messiores,"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","sententiarum facultatis fideles executores,"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","chirurgiani et apothicari, atque tota compania aussi,"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","salus, honor, et argentum, atque bonum appetitum."
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","non possum docti confréri, en moi satis admirari,"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","qualis bona inventio, est medici professio :"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","quam bella chosa est et bene trovata, medicina illa benedicta,"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","quæ suo nomine solo surprenanti miraculo,"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","depuis si longo tempore facit à gogo vivere"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","tant de gens omni genere. per totam terram videmus"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","grandam vogam ubi sumus ; et quod grandes et petiti"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","sunt de nobis infatuti : totus mundus currens ad nostros remedios,"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","nos regardat sicut deos, et nostris ordonnanciis"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","principes et reges soumissos videtis. donque il est nostræ sapientiæ,"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","boni sensus atque prudentiæ, de fortement travaillare,"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","a nos bene conservare in tali credito, voga, et honore ;"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","et prandere gardam à non recevere in nostro docto corpore"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","quam personas capabiles, et totas dignas ramplire"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","has plaças honorabiles. c'est pour cela que nunc convocati estis,"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","et credo quod trovabitis dignam matieram medici,"
"il le faut bien. c'est une cérémonie burlesque d'un homme qu'on fait médecin, en récit, chant et danse.","in savanti homine que voici : lequel in chosis omnibus"
"plusieurs tapissiers viennent préparer la salle  et placer les bancs en cadence. ensuite de quoi toute l'assemblée composée de huit porte-seringues","dono ad interrogandum, et à fond examinandum"
"six apothicaires vingt-deux docteurs  et celui qui se fait recevoir médecin huit chirurgiens dansants  et deux chantants chacun entre  et prend ses places selon les rangs.","vostris capacitatibus."
"si mihi licenciam dat dominus præses, et tanti docti doctores,","mihi à docto doctore domandatur causam et rationem, quare"
"et assistantes illustres, très savanti bacheliero","opium facit dormire ? a quoi respondeo,"
"quem estimo et honoro, domandabo causam et rationem, quare","quia est in eo virtus dormitiva."
"opium facit dormire ?","cujus es natura sensus assoupire."
"bene, bene, bene, bene respondere dignus, dignus est entrare","cum permissione domini præsidis, doctissimæ facultatis,"
"in nostro docto corpore. bene, bene respondere.","et totius his nostris actis compania assistantis,"
"bene, bene, bene, bene respondere dignus, dignus est entrare","domandabo tibi, docte bacheliere, quæ sunt remedia,"
"in nostro docto corpore. bene, bene respondere.","quæ in maladia dicta hidropisia"
"bene, bene, bene, bene respondere dignus, dignus est entrare","convenit facere."
"clisterium donare, postea seignare,","bene, bene, bene, bene respondere dignus, dignus est entrare"
"ensuitta purgare.","in nostro docto corpore."
"si bonum semblatur domino præsidi, doctissimæ facultati","clisterium donare, postea seignare,"
"et companiæ præsenti, domandabo tibi, docte bacheliere,","ensuitta purgare."
"quæ remedia eticis, pulmonicis atque asmaticis","clisterium donare, postea seignare,"
"trovas à propos facere.","ensuitta purgare."
"bene, bene, bene, bene respondere: dignus, dignus est entrare","super illas maladias, doctus bachelierus dixit maravillas :"
"in nostro docto corpore.","mais si non ennuyo dominum præsidem, doctissimam facultatem,"
"bene, bene, bene, bene respondere: dignus, dignus est entrare","et totam honorabilem companiam écoutantem ;"
"in nostro docto corpore.","faciam illi unam questionem, de hiero maladus unus"
"bene, bene, bene, bene respondere: dignus, dignus est entrare","tombavit in meas manus : habet grandam fiévram cum redoublamentis"
"in nostro docto corpore.","grandam dolorem capitis, et grandum malum au côté,"
"bene, bene, bene, bene respondere: dignus, dignus est entrare","cum granda difficultaté et pena respirare :"
"in nostro docto corpore.","veillas mihi dire, docte bacheliere,"
"bene, bene, bene, bene respondere: dignus, dignus est entrare","quid illi facere."
"clisterium donare, postea seignare,","mais si maladia opiniatria,"
"ensuitta purgare.","non vult se garire, quid illi facere ?"
"clisterium donare, postea seignare,","bene, bene, bene, bene respondere : dignus, dignus est entrare"
"ensuitta purgare.","in nostro docto corpore."
"juras gardare statuta per facultatem præscripta,","juro."
"cum sensu et jugeamento ?","juro."
"essere in omnibus consultationibus","juro."
"ancieni aviso ; aut bono,","juro."
"aut mauvaiso ?","juro."
"de non jamais te servire de remediis aucunis,","juro."
"quam de ceux seulement doctæ facultatis ; maladus dût-il crevare","juro."
"et mori de suo malo ?","juro."
"ego cum isto boneto venerabili et docto,","grandes doctores doctrinæ, de la rhubarbe et du sené :"
"dono tibi et concedo virtutem et puissanciam,","ce serait sans douta à moy chosa folla, inepta et ridicula,"
"medicandi, purgandi,","si j'alloibam m'engageare vobis louangeas donare,"
"seignandi, perçandi,","et entreprenoibam adjoutare des lumieras au soleillo,"
"taillandi, coupandi,","et des etoilas au cielo, des ondas à l'oceano ;"
"et occidendi tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence en cadence.","et des rosas au printanno ; agreate qu'avec uno moto"
"ego cum isto boneto venerabili et docto,","pro toto remercimento rendam gratiam corpori tam docto,"
"dono tibi et concedo virtutem et puissanciam,","vobis, vobis debeo bien plus qu'à naturæ, et qu'à patri meo,"
"medicandi, purgandi,","natura et pater meus hominem me habent factum :"
"seignandi, perçandi,","mais vos me, ce qui est bien plus, avetis factum medicum,"
"taillandi, coupandi,","honor, favor, et gratia, qui in hoc corde que voilà,"
"et occidendi tous les chirurgiens et apothicaires viennent lui faire la révérence en cadence.","imprimant ressentimenta qui dureront in secula."
"vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat novus doctor, qui tam bene parlat,","puisse-t-il voir doctas suas ordonnancias,"
"mille, mille annis, et manget et bibat, tous les chirurgiens et les apothicaires dansent au son des instruments ","omnium chirurgorum, et apotiquarum"
"et des voix  et des battements de mains  et des mortiers d'apothicaires.","remplire boutiquas"
