"je suis de retour dans un moment. que l'on ait bien soin du logis   et que tout aille comme il faut. si l'on m'apporte de l'argent","voilà un ordre fort prudent."
"que l'on me vienne quérir vite chez le seigneur géronimo  et si l'on vient m'en demander qu'on dise que je suis sorti  et que je ne dois revenir de toute la journée.","voilà un ordre fort prudent."
"ah ! seigneur géronimo, je vous trouve à propos ; et j'allais chez vous vous chercher.","et pour quel sujet, s'il vous plaît ?"
"pour vous communiquer une affaire, que j'ai en tête ; et vous prier de m'en dire votre avis.","très volontiers. je suis bien aise de cette rencontre ; et nous pouvons parler ici en toute liberté."
"mettez donc dessus s'il vous plaît. il s'agit d'une chose de conséquence que l'on m'a proposée  et il est bon de ne rien faire sans le conseil de ses amis.","je vous suis obligé, de m'avoir choisi pour cela. vous n'avez qu'à me dire ce que c'est."
"mais auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout ; et de me dire nettement votre pensée.","je le ferai, puisque vous le voulez."
"je ne vois rien de plus condamnable qu'un ami, qui ne nous parle pas franchement.","vous avez raison."
"et dans ce siècle, on trouve peu d'amis sincères.","cela est vrai."
"promettez-moi donc, seigneur géronimo, de me parler avec toute sorte de franchise.","je vous le promets."
"jurez-en votre foi.","oui, foi d'ami. dites-moi seulement votre affaire."
"c'est que je veux savoir de vous, si je ferai bien de me marier.","qui, vous ?"
"oui, moi-même en propre personne. quel est votre avis là-dessus ?","je vous prie auparavant, de me dire une chose."
"et quoi ?","quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant ?"
"moi ?","oui."
"ma foi, je ne sais ; mais je me porte bien.","quoi ! vous ne savez pas à peu près, votre âge ?"
"non. est-ce qu'on songe à cela ?","hé, dites-moi un peu, s'il vous plaît : combien aviez-vous d'années, lorsque nous fîmes connaissance ?"
"ma foi, je n'avais que vingt ans alors.","combien fûmes-nous ensemble à rome ?"
"huit ans.","quel temps avez-vous demeuré en angleterre ?"
"sept ans.","et en hollande, où vous fûtes ensuite ?"
"cinq ans, et demi.","combien y a-t-il, que vous êtes revenu ici ?"
"je revins en cinquante-six.","de cinquante-six à soixante-huit il y a douze ans ce me semble. cinq ans en hollande font dix-sept. sept ans en angleterre font vingt-quatre."
"je revins en cinquante-six.","huit dans notre séjour à rome font trente-deux :  et vingt que vous aviez lorsque nous nous connûmes cela fait justement cinquante-deux. si bien seigneur sganarelle"
"je revins en cinquante-six.","que sur votre propre confession vous êtes environ à votre cinquante-deuxième"
"qui, moi ? cela ne se peut pas.","mon dieu le calcul est juste.  et là-dessus je vous dirai franchement  et en ami comme vous m'avez fait promettre de vous parler que le mariage n'est guère votre fait."
"qui, moi ? cela ne se peut pas.","c'est une chose à laquelle il faut que les jeunes gens pensent bien mûrement avant que de la faire :  mais les gens de votre âge n'y doivent point penser du tout."
"qui, moi ? cela ne se peut pas."," et si l'on dit que la plus grande de toutes les folies est celle de se marier je ne vois rien de plus mal à propos que de la faire cette folie"
"qui, moi ? cela ne se peut pas.","dans la saison où nous devons être plus sages. enfin je vous en dis nettement ma pensée. je ne vous conseille point de songer au mariage  et je vous trouverais le plus ridicule du monde"
"qui, moi ? cela ne se peut pas.","si ayant été libre jusqu'à cette heure vous alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaînes."
" et moi je vous dis que je suis résolu de me marier   et que je ne serai point ridicule en épousant la fille","ah ! c'est une autre chose. vous ne m'aviez pas dit cela."
"c'est une fille, qui me plaît ; et que j'aime de tout mon cœur.","vous l'aimez de tout votre cœur ?"
"sans doute ; et je l'ai demandée à son père.","vous l'avez demandée ?"
"oui, c'est un mariage, qui se doit conclure ce soir ; et j'ai donné parole.","oh ! mariez-vous donc. je ne dis plus mot."
"je quitterais le dessein que j'ai fait ? vous semble-t-il seigneur géronimo que je ne sois plus propre à songer à une femme ? ne parlons point de l'âge que je puis avoir ","vous avez raison : je m'étais trompé. vous ferez bien de vous marier."
" mais regardons seulement les choses. y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais  et plus vigoureux que vous me voyez ?","vous avez raison : je m'étais trompé. vous ferez bien de vous marier."
"n'ai-je pas tous les mouvements de mon corps aussi bons que jamais ?  et voit-on que j'aie besoin de carrosse ou de chaise pour cheminer ?","vous avez raison : je m'étais trompé. vous ferez bien de vous marier."
"n'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde ? ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas par jour ?  et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien ?","vous avez raison : je m'étais trompé. vous ferez bien de vous marier."
"j'y ai répugné autrefois :  mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela. outre la joie que j'aurai de posséder une belle femme qui me fera mille caresses ","il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez."
"qui me dorlotera  et me viendra frotter lorsque je serai las : outre cette joie dis-je je considère qu'en demeurant comme je suis","il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez."
"je laisse périr dans le monde la race des sganarelles  et qu'en me mariant je pourrai me voir revivre en d'autres moi-mêmes que j'aurai le plaisir de voir des créatures","il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez."
"qui seront sorties de moi de petites figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau  qui se joueront continuellement dans la maison qui m'appelleront leur papa","il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez."
"quand je reviendrai de la ville  et me diront de petites folies les plus agréables du monde. tenez il me semble déjà que j'y suis  et que j'en vois une demi-douzaine autour de moi.","il n'y a rien de plus agréable que cela ; et je vous conseille de vous marier, le plus vite que vous pourrez."
"tout de bon ; vous me le conseillez ?","assurément. vous ne sauriez mieux faire."
"vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable ami.","hé ! quelle est la personne, s'il vous plaît, avec qui vous vous allez marier ?"
"dorimène.","cette jeune dorimène, si galante, et si bien parée ?"
"oui.","fille du seigneur alcantor ?"
"justement.","et sœur d'un certain alcidas, qui se mêle de porter l'épée ?"
"c'est cela.","vertu de ma vie !"
"qu'en dites-vous ?","bon parti ! mariez-vous promptement."
"n'ai-je pas raison, d'avoir fait ce choix ?","sans doute. ah ! que vous serez bien marié ! dépêchez-vous de l'être."
"vous me comblez de joie, de me dire cela. je vous remercie de votre conseil ; et je vous invite ce soir à mes noces.","je n'y manquerai pas ; et je veux y aller en masque, afin de les mieux honorer."
"serviteur.","la jeune dorimène fille du seigneur alcantor avec le seigneur sganarelle qui n'a que cinquante-trois ans ? ô le beau mariage ! ô le beau mariage !"
"ce mariage doit être heureux car il donne de la joie à tout le monde   et je fais rire tous ceux à qui j'en parle. me voilà maintenant le plus content des hommes.","allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue : et qu'on ne s'amuse pas à badiner."
"voici ma maîtresse qui vient. ah ! qu'elle est agréable ! quel air !  et quelle taille ! peut-il y avoir un homme qui n'ait en la voyant","je vais faire quelques emplettes."
"des démangeaisons de se marier ? où allez-vous belle mignonne","je vais faire quelques emplettes."
"hé bien ma belle c'est maintenant que nous allons être heureux l'un  et l'autre. vous ne serez plus en droit de me rien refuser  ","tout à fait aise je vous jure : car enfin la sévérité de mon père m'a tenue jusques ici dans une sujétion la plus fâcheuse du monde. il y a je ne sais combien que j'enrage du peu de liberté qu'il me donne "
"et je pourrai faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que personne s'en scandalise. vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds  et je serai maître de tout :"," et j'ai cent fois souhaité qu'il me mariât pour sortir promptement de la contrainte où j'étais avec lui  et me voir en état de faire ce que je voudrai."
"de vos petits yeux éveillés de votre petit nez fripon  de vos lèvres appétissantes  de vos oreilles amoureuses de votre petit menton joli  de vos petits tétons rondelets ","dieu merci vous êtes venu heureusement pour cela  et je me prépare désor mais à me donner du divertissement  et à réparer comme il faut le temps que j'ai perdu."
"de votre... enfin toute votre personne sera à ma discrétion   et je serai à même pour vous caresser comme je voudrai. n'êtes-vous pas bien aise de ce mariage","comme vous êtes un fort galant homme  et que vous savez comme il faut vivre  je crois que nous ferons le meilleur ménage du monde ensemble"
"hé bien ma belle c'est maintenant que nous allons être heureux l'un  et l'autre. vous ne serez plus en droit de me rien refuser  "," et que vous ne serez point de ces maris incommodes qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous. je vous avoue que je ne m'accommoderais pas de cela  et que la solitude me désespère."
"et je pourrai faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que personne s'en scandalise. vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds  et je serai maître de tout :","j'aime le jeu les visites  les assemblées  les cadeaux  et les promenades  en un mot toutes les choses de plaisir  et vous devez être ravi"
"de vos petits yeux éveillés de votre petit nez fripon  de vos lèvres appétissantes  de vos oreilles amoureuses de votre petit menton joli  de vos petits tétons rondelets ","d'avoir une femme de mon humeur. nous n'aurons ja mais aucun démêlé ensemble   et je ne vous contraindrai point dans vos actions  comme j'espère que de votre côté vous ne me contraindrez point dans les miennes :"
"de votre... enfin toute votre personne sera à ma discrétion   et je serai à même pour vous caresser comme je voudrai. n'êtes-vous pas bien aise de ce mariage","car pour moi je tiens qu'il faut avoir une complaisance mutuelle   et qu'on ne se doit point marier pour se faire enrager l'un l'autre."
"hé bien ma belle c'est maintenant que nous allons être heureux l'un  et l'autre. vous ne serez plus en droit de me rien refuser  ","enfin nous vivrons étant mariés comme deux personnes qui savent leur monde. aucun soupçon jaloux ne nous troublera la cervelle  et c'est assez que vous serez assuré de ma fidélité"
"et je pourrai faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que personne s'en scandalise. vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds  et je serai maître de tout :","comme je serai persuadée de la vôtre.  mais qu'avez-vous ? je vous vois tout changé de visage."
"ce sont quelques vapeurs, qui me viennent de monter à la tête.","c'est un mal aujourd'hui qui attaque beaucoup de gens :  mais notre mariage vous dissipera tout cela. adieu il me tarde déjà que je n'aie des habits raisonnables pour quitter vite ces guenilles."
"ce sont quelques vapeurs, qui me viennent de monter à la tête.","je m'en vais de ce pas achever d'acheter toutes les choses qu'il me faut"
"ah ! seigneur sganarelle je suis ravi de vous trouver encore ici   et j'ai rencontré un orfèvre qui sur le bruit que vous cherchez quelque beau diamant en bague","mon dieu, cela n'est pas pressé."
"pour faire un présent à votre épouse m'a fort prié de vous venir parler pour lui   et de vous dire qu'il en a un à vendre le plus parfait du monde.","mon dieu, cela n'est pas pressé."
"comment ! que veut dire cela ? où est l'ardeur que vous montriez tout à l'heure ?","il m'est venu depuis un moment de petits scrupules sur le mariage. avant que de passer plus avant je voudrais bien agiter à fond cette matière "
"comment ! que veut dire cela ? où est l'ardeur que vous montriez tout à l'heure ?"," et que l'on m'expliquât un songe que j'ai fait cette nuit  et qui vient tout à l'heure de me revenir dans l'esprit. vous savez que les songes sont comme des miroirs où l'on découvre quelquefois tout ce qui nous doit arriver."
"comment ! que veut dire cela ? où est l'ardeur que vous montriez tout à l'heure ?","il me semblait que j'étais dans un vaisseau sur une mer bien agitée "
"seigneur sganarelle j'ai maintenant quelque petite affaire qui m'empêche de vous ouïr. je n'entends rien du tout aux songes  et quant au raisonnement du mariage","il a raison. il faut que je consulte un peu ces gens-là sur l'incertitude où je suis."
"vous avez deux savants deux philosophes vos voisins qui sont gens à vous débiter tout ce qu'on peut dire sur ce sujet. comme ils sont de sectes différentes vous pouvez examiner leurs diverses opinions là-dessus.","il a raison. il faut que je consulte un peu ces gens-là sur l'incertitude où je suis."
"pour moi je me contente de ce que je vous ai dit tantôt  et demeure votre serviteur.","il a raison. il faut que je consulte un peu ces gens-là sur l'incertitude où je suis."
"allez, vous êtes un impertinent, mon ami ; un homme bannissable de la république des lettres.","ah ! bon, en voici un fort à propos."
"oui je te soutiendrai par vives raisons que tu es un ignorant ignorantissime ignorantifiant  et ignorantifié par tous les cas","il a pris querelle contre quelqu'un. seigneur..."
"tu veux te mêler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les éléments de la raison.","la colère l'empêche de me voir. seigneur..."
"c'est une proposition condamnable dans toutes les terres de la philosophie.","il faut qu'on l'ait fort irrité. je..."
"toto cœlo, tota via aberras.","je baise les mains à monsieur le docteur."
"serviteur.","peut-on..."
"sais-tu bien ce que tu as fait ? un syllogisme *in balordo.*","je vous..."
"la majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion ridicule.","je..."
"je crèverais plutôt que d'avouer ce que tu dis ; et je soutiendrai mon opinion jusqu'à la dernière goutte de mon encre.","puis-je..."
"oui, je défendrai cette proposition, *pugnis et calcibus, unguibus et rostro.*","seigneur aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colère ?"
"un sujet le plus juste du monde.","et quoi encore ?"
"un ignorant m'a voulu soutenir une proposition erronée ; une proposition épouvantable, effroyable, exécrable.","puis-je demander ce que c'est ?"
"ah ! seigneur sganarelle tout est renversé aujourd'hui   et le monde est tombé dans une corruption générale. une licence épouvantable règne partout  et les magistrats qui sont établis","quoi donc ?"
"pour maintenir l'ordre dans c et état devraient rougir de honte en souffrant un scandale aussi intolérable que celui dont je veux parler.","quoi donc ?"
"n'est-ce pas une chose horrible une chose qui crie vengeance au ciel que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un chapeau !","comment ?"
"je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau  et non pas la forme. d'autant qu'il y a cette différence entre la forme  et la figure ","je pensais que tout fût perdu. seigneur docteur, ne songez plus à tout cela. je..."
"que la forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés  et la figure la disposition extérieure des corps qui sont inanimés :","je pensais que tout fût perdu. seigneur docteur, ne songez plus à tout cela. je..."
" et puisque le chapeau est un corps inanimé il faut dire la figure d'un chapeau  et non pas la forme. oui ignorant que vous êtes c'est comme il faut parler ","je pensais que tout fût perdu. seigneur docteur, ne songez plus à tout cela. je..."
" et ce sont les termes exprès d'aristote dans le chapitre *de la qualité.*","je pensais que tout fût perdu. seigneur docteur, ne songez plus à tout cela. je..."
"je suis dans une colère, que je ne me sens pas.","laissez la forme, et le chapeau en paix ; j'ai quelque chose à vous communiquer. je..."
"impertinent fieffé.","de grâce, remettez-vous. je..."
"ignorant.","eh ! mon dieu. je..."
"me vouloir soutenir une proposition de la sorte ?","il a tort. je..."
"une proposition condamnée par aristote ?","cela est vrai. je..."
"en termes exprès ?","vous avez raison. oui vous êtes un sot  et un impudent de vouloir disputer contre un docteur qui sait lire  et écrire. voilà qui est fait je vous prie de m'écouter."
"en termes exprès ?","je viens vous consulter sur une affaire qui m'embarrasse. j'ai dessein de prendre une femme pour me tenir compagnie dans mon ménage. la personne est belle"
"en termes exprès ?"," et bien faite : elle me plaît beaucoup  et est ravie de m'épouser. son père me l'a accordée  mais je crains un peu ce que vous savez"
"en termes exprès ?","la disgrâce dont on ne plaint personne  et je voudrais bien vous prier comme philosophe de me dire votre sentiment. eh ! quel est votre avis là-dessus ?"
"plutôt que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau j'accorderais que *datur vacuum in rerum natura*  et que je ne suis qu'une bête.","la peste soit de l'homme. eh ! monsieur le docteur écoutez un peu les gens. on vous parle une heure durant  et vous ne répondez point à ce qu'on vous dit."
"je vous demande pardon. une juste colère m'occupe l'esprit.","eh ! laissez tout cela ; et prenez la peine de m'écouter."
"soit. que voulez-vous me dire ?","je veux vous parler de quelque chose."
"et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi ?","de quelle langue ?"
"oui.","parbleu, de la langue que j'ai dans la bouche ; je crois que je n'irai pas emprunter celle de mon voisin."
"je vous dis de quel idiome ; de quel langage.","ah ! c'est une autre affaire."
"voulez-vous me parler italien ?","non."
"espagnol ?","non."
"allemand ?","non."
"anglais ?","non."
"latin ?","non."
"grec ?","non."
"hébreu ?","non."
"syriaque ?","non."
"turc ?","non."
"arabe ?","non, non, français."
"ah français !","fort bien."
"passez donc de l'autre côté : car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques","il faut bien des cérémonies avec ces sortes de gens-ci !"
"que voulez-vous ?","vous consulter sur une petite difficulté."
"sur une difficulté de philosophie, sans doute ?","pardonnez-moi. je..."
"vous voulez peut-être savoir si la substance  et l'accident sont termes synonymes","point du tout. je..."
"si la logique est un art, ou une science ?","ce n'est pas cela. je..."
"si elle a pour objet les trois opérations de l'esprit, ou la troisième seulement ?","non. je..."
"s'il y a dix catégories, ou s'il n'y en a qu'une ?","point. je..."
"si la conclusion est de l'essence du syllogisme ?","nenni. je..."
"si l'essence du bien est mise dans l'appétibilité, ou dans la convenance ?","non. je..."
"si le bien se réciproque avec la fin ?","eh ! non. je..."
"si la fin nous peut émouvoir par son être réel, ou par son être intentionnel ?","non, non, non, non, non, de par tous les diables, non."
"expliquez donc votre pensée : car je ne puis pas la deviner.","je vous la veux expliquer aussi : mais il faut m'écouter."
"l'affaire que j'ai à vous dire c'est que j'ai envie de me marier avec une fille qui est jeune  et belle. je l'aime fort  et l'ai demandée à son père :","la parole a été donnée à l'homme pour expliquer sa pensée   et tout ainsi que les pensées sont les portraits des choses de même nos paroles sont-elles les portraits de nos pensées :"
"l'affaire que j'ai à vous dire c'est que j'ai envie de me marier avec une fille qui est jeune  et belle. je l'aime fort  et l'ai demandée à son père :"," mais ces portraits diffèrent des autres portraits en ce que les autres portraits sont distingués partout de leurs originaux  et que la parole enferme en soi son original puisqu'elle n'est autre chose que la pensée"
"l'affaire que j'ai à vous dire c'est que j'ai envie de me marier avec une fille qui est jeune  et belle. je l'aime fort  et l'ai demandée à son père :","expliquée par un signe extérieur : d'où vient que ceux qui pensent bien sont aussi ceux qui parlent le mieux. expliquez-moi donc votre pensée par la parole"
"il repousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour l'empêcher de sortir. au diable les savants qui ne veulent point écouter les gens. on me l'avait bien dit","que voulez-vous de moi, seigneur sganarelle ?"
"que son maître aristote n'était qu'un bavard. il faut que j'aille trouver l'autre ","que voulez-vous de moi, seigneur sganarelle ?"
"seigneur docteur j'aurais besoin de votre conseil sur une petite affaire dont il s'agit   et je suis venu ici pour cela. ah ! voilà qui va bien. il écoute le monde","seigneur sganarelle changez s'il vous plaît cette façon de parler. notre philosophie ordonne de ne point énoncer de proposition décisive"
"seigneur docteur j'aurais besoin de votre conseil sur une petite affaire dont il s'agit   et je suis venu ici pour cela. ah ! voilà qui va bien. il écoute le monde","de parler de tout avec incertitude de suspendre toujours son jugement :  et par cette raison vous ne devez pas dire *je suis venu*   mais *il me semble que je suis venu.*"
"il me semble !","oui."
"parbleu, il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.","ce n'est pas une conséquence ; et il peut vous sembler, sans que la chose soit véritable."
"comment, il n'est pas vrai que je suis venu ?","cela est incertain ; et nous devons douter de tout."
"quoi ? je ne suis pas ici ; et vous ne me parlez pas ?","il m'apparaît que vous êtes là, et il me semble que je vous parle : mais il n'est pas assuré que cela soit."
"eh ! que diable vous vous moquez. me voilà  et vous voilà bien nettement   et il n'y a point de me semble à tout cela. laissons ces subtilités je vous prie ","je n'en sais rien."
" et parlons de mon affaire. je viens vous dire que j'ai envie de me marier.","je n'en sais rien."
"je vous le dis.","il se peut faire."
"la fille, que je veux prendre, est fort jeune, et fort belle.","il n'est pas impossible."
"ferai-je bien, ou mal, de l'épouser ?","l'un, ou l'autre."
"ah ! ah ! voici une autre musique. je vous demande, si je ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle.","selon la rencontre."
"ferai-je mal ?","par aventure."
"de grâce, répondez-moi, comme il faut.","c'est mon dessein."
"j'ai une grande inclination pour la fille.","cela peut être."
"le père me l'a accordée.","il se pourrait."
"mais en l'épousant, je crains d'être cocu.","la chose est faisable."
"qu'en pensez-vous ?","il n'y a pas d'impossibilité."
"mais que feriez-vous, si vous étiez en ma place ?","je ne sais."
"que me conseillez-vous de faire ?","ce qui vous plaira."
"j'enrage !","je m'en lave les mains."
"au diable soit le vieux rêveur.","il en sera ce qui pourra."
"la peste du bourreau. je te ferai changer de note, chien de philosophe enragé.","ah, ah, ah."
"te voilà payé de ton galimatias ; et me voilà content.","comment ? quelle insolence ! m'outrager de la sorte ! avoir eu l'audace de battre un philosophe comme moi !"
"corrigez s'il vous plaît cette manière de parler. il faut douter de toutes choses   et vous ne devez pas dire que je vous ai battu   mais qu'il vous semble que je vous ai battu.","ah ! je m'en vais faire ma plainte, au commissaire du quartier, des coups que j'ai reçus."
"je m'en lave les mains.","j'en ai les marques sur ma personne."
"il se peut faire.","c'est toi, qui m'as traité ainsi."
"il n'y a pas d'impossibilité.","j'aurai un décret contre toi."
"je n'en sais rien.","et tu seras condamné en justice."
"il en sera ce qui pourra.","laisse-moi faire."
"comment ? on ne saurait tirer une parole positive de ce chien d'homme-là !  et l'on est aussi savant à la fin qu'au commencement ! que dois-je faire dans l'incertitude des suites de mon mariage ?","elles sont gaillardes. écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?"
"ja mais homme ne fut plus embarrassé que je suis. ah ! voici des égyptiennes. les égyptiennes, avec leurs tambours de basque, entrent en chantant, et dansant.","elles sont gaillardes. écoutez, vous autres, y a-t-il moyen de me dire ma bonne fortune ?"
"oui, mon bon monsieur, nous voici deux qui te la diront.","tu n'as seulement qu'à nous donner ta main, avec la croix dedans ; et nous te dirons quelque chose pour ton bon profit."
"tenez, les voilà toutes deux, avec ce que vous demandez.","tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie."
"oui, bonne physionomie. physionomie d'un homme qui sera un jour quelque chose.","tu seras marié avant qu'il soit peu, mon bon monsieur ; tu seras marié avant qu'il soit peu."
"tu épouseras une femme gentille ; une femme gentille.","oui, une femme qui sera chérie, et aimée de tout le monde."
"une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon bon monsieur ; qui te fera beaucoup d'amis.","une femme qui fera venir l'abondance chez toi."
"une femme qui te donnera une grande réputation.","tu seras considéré par elle, mon bon monsieur ; tu seras considéré par elle."
"voilà qui est bien : mais, dites-moi un peu, suis-je menacé d'être cocu ?","cocu !"
"oui.","cocu ? "
"oui.","toutes deux chantent et dansent la, la, la, la..."
"oui, si je suis menacé d'être cocu ?","cocu, vous ?"
"que diable, ce n'est pas là me répondre. venez çà. je vous demande à toutes deux, si je serai cocu ?","vous, cocu ? "
"que diable, ce n'est pas là me répondre. venez çà. je vous demande à toutes deux, si je serai cocu ?","toutes deux chantent et dansent la, la, la, la..."
"oui, si je serai cocu ?","quoi ? belle dorimène, c'est sans raillerie que vous parlez ?"
"oui, si je le serai, ou non ?","vous vous mariez tout de bon ?"
"peste soit des carognes qui me laissent dans l'inquiétude ! il faut absolument que je sache la destinée de mon mariage :  et pour cela je veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant","et vos noces se feront dès ce soir ?"
" et qui par son art admirable fait voir tout ce que l'on souhaite. ma foi je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien  et voici qui me montre tout ce que je puis demander.","et vos noces se feront dès ce soir ?"
"sans raillerie."," et vous pouvez cruelle que vous êtes oublier de la sorte l'amour que j'ai pour vous "
"tout de bon.","est-ce là monsieur... ?"
"dès ce soir.","agréez monsieur que je vous félicite de votre mariage  et vous présente en même temps mes très humbles services. je vous assure que vous épousez là une très honnête personne."
"dès ce soir."," et vous mademoiselle je me réjouis avec vous aussi de l'heureux choix que vous avez fait. vous ne pouviez pas mieux trouver  et monsieur a toute la mine d'être un fort bon mari."
"dès ce soir.","oui monsieur je veux faire amitié avec vous   et lier ensemble un petit commerce de visites "
"moi point du tout. je vous considère toujours de même   et ce mariage ne doit point vous inquiéter. c'est un homme que je n'épouse point par amour  et sa seule richesse me fait résoudre à l'accepter.","me voilà tout à fait dégoûté de mon mariage  et je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma parole. il m'en a coûté quelque argent :  mais il vaut mieux encore perdre cela"
"je n'ai point de bien. vous n'en avez point aussi   et vous savez que sans cela on passe mal le temps au monde   et qu'à quelque prix que ce soit il faut tâcher d'en avoir. j'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise ","que de m'exposer à quelque chose de pis. tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire."
" et je l'ai fait sur l'espérance de me voir bientôt délivrée du barbon que je prends. c'est un homme qui mourra avant qu'il soit peu ","me voilà tout à fait dégoûté de mon mariage  et je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma parole. il m'en a coûté quelque argent :  mais il vaut mieux encore perdre cela"
" et qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre. je vous le garantis défunt dans le temps que je dis   et je n'aurai pas longuement à demander pour moi au ciel l'heureux état de veuve.","que de m'exposer à quelque chose de pis. tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire."
"ah ! nous parlions de vous  et nous en disions tout le bien qu'on en saurait dire.","me voilà tout à fait dégoûté de mon mariage  et je crois que je ne ferai pas mal de m'aller dégager de ma parole. il m'en a coûté quelque argent :  mais il vaut mieux encore perdre cela"
"oui, c'est monsieur, qui me prend pour femme.","monsieur, votre serviteur."
"c'est trop d'honneur que vous nous faites à tous deux.  mais allons le temps me presse  et nous aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble.","excusez-moi."
"ah ! mon gendre, soyez le bienvenu !","je viens ici pour un autre sujet."
"vous venez pour conclure le mariage ?","il n'est pas question de cela."
"je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.","ce n'est pas ce qui m'amène."
"j'ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette fête.","mon dieu, c'est autre chose."
"les violons sont retenus ; le festin est commandé ; et ma fille est parée, pour vous recevoir.","j'ai un petit mot à vous dire."
"enfin vous allez être satisfait ; et rien ne peut retarder votre contentement.","non, vous dis-je. je vous veux parler auparavant."
"allons, entrez donc, mon gendre.","oui."
"ah ! mon dieu, ne faisons point de cérémonie : entrez vite, s'il vous plaît.","seigneur alcantor j'ai demandé votre fille en mariage il est vrai   et vous me l'avez accordée :  mais je me trouve un peu avancé en âge pour elle "
"vous voulez me dire quelque chose ?","point ; j'ai parfois des bizarreries épouvantables ; et elle aurait trop à souffrir de ma mauvaise humeur."
"et quoi ?","j'ai quelques infirmités sur mon corps, qui pourraient la dégoûter."
"pardonnez-moi. ma fille vous trouve bien, comme vous êtes ; et je suis sûr qu'elle vivra fort contente avec vous.","enfin voulez-vous que je vous dise, je ne vous conseille pas de me la donner."
"ma fille a de la complaisance ; et vous verrez qu'elle s'accommodera entièrement à vous.","mon dieu, je vous en dispense, et je..."
"cela n'est rien. une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari.","que diable !"
"vous moquez-vous ? j'aimerais mieux mourir, que d'avoir manqué à ma parole.","seigneur alcantor je vous suis obligé de l'honneur que vous me faites "
"point du tout. je vous l'ai promise ; et vous l'aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent.","oui, moi."
"voyez-vous j'ai une estime  et une amitié pour vous toute particulière ","la raison c'est que je ne me sens point propre pour le mariage   et que je veux imiter mon père  et tous ceux de ma race qui ne se sont ja"
"qui, vous ?","encore est-il plus raisonnable que je ne pensais  et je croyais avoir bien plus de peine à m'en dégager. ma foi quand j'y songe j'ai fait fort sagement de me tirer de cette affaire "
"qui, vous ?"," et j'allais faire un pas dont je me serais peut-être longtemps repenti."
"et la raison ?","monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur."
"écoutez les volontés sont libres   et je suis homme à ne contraindre ja mais personne. vous vous êtes engagé avec moi pour épouser ma fille ","oui, monsieur, c'est avec regret : mais..."
" et tout est préparé pour cela.  mais puisque vous voulez retirer votre parole je vais voir ce qu'il y a à faire  et vous aurez bientôt de mes nouvelles.","oui, monsieur, c'est avec regret : mais..."
"monsieur, je suis votre serviteur très humble.","j'en suis fâché, je vous assure ; et je souhaiterais..."
"mon père, m'a dit, monsieur, que vous vous étiez venu dégager de la parole que vous aviez donnée.","de ces deux épées ?"
"oh ! monsieur, il n'y a pas de mal à cela.","à quoi bon ?"
"cela n'est rien, vous dis-je. lui présentant deux épées.","comment ?"
"monsieur, prenez la peine de choisir de ces deux épées, laquelle vous voulez.","comment ?"
"oui, s'il vous plaît.","voilà un compliment fort mal tourné."
"monsieur comme vous refusez d'épouser ma sœur après la parole donnée  je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment","je suis votre valet : je n'ai point de gorge à me couper. la vilaine façon de parler que voilà !"
"d'autres gens feraient du bruit  et s'emporteraient contre vous :  mais nous sommes personnes à traiter les choses dans la douceur ","eh ! monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie."
" et je viens vous dire civilement qu'il faut si vous le trouvez bon","eh ! monsieur, rengainez ce compliment, je vous prie."
"allons, monsieur, choisissez, je vous prie.","je ne veux point de cela, vous dis-je."
"monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaît.","nenni, ma foi."
"dépêchons vite, monsieur. j'ai une petite affaire qui m'attend.","tout de bon."
"vous ne voulez pas vous battre ?","quel diable d'homme est-ce ci ?"
"tout de bon ?","encore !"
"au moins monsieur vous n'avez pas lieu de vous plaindre   et vous voyez que je fais les choses dans l'ordre. vous nous manquez de parole : je me veux battre contre vous vous refusez de vous battre :","monsieur, je ne puis faire ni l'un, ni l'autre, je vous assure."
"je vous donne des coups de bâton tout cela est dans les formes   et vous êtes trop honnête homme pour ne pas approuver mon procédé.","monsieur, je ne puis faire ni l'un, ni l'autre, je vous assure."
"allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l'oreille.","assurément."
"monsieur, je ne contrains personne ; mais il faut que vous vous battiez, ou que vous épousiez ma sœur.","ah, ah, ah, ah."
"assurément ?","hé bien ! j'épouserai, j'épouserai..."
