SGANARELLE
je suis de retour dans un moment. que l'on ait bien soin du logis 
 et que tout aille comme il faut. si l'on m'apporte de l'argent
que l'on me vienne quérir vite chez le seigneur géronimo  et si l'on vient m'en demander
qu'on dise que je suis sorti  et que je ne dois revenir de toute la journée.
SGANARELLE
ah ! seigneur géronimo, je vous trouve à propos ; et j'allais chez vous vous chercher.
SGANARELLE
pour vous communiquer une affaire, que j'ai en tête ; et vous prier de m'en dire votre avis.
SGANARELLE
mettez donc dessus s'il vous plaît. il s'agit d'une chose de conséquence
que l'on m'a proposée  et il est bon de ne rien faire sans le conseil de ses amis.
SGANARELLE
mais auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout ; et de me dire nettement votre pensée.
SGANARELLE
je ne vois rien de plus condamnable qu'un ami, qui ne nous parle pas franchement.
SGANARELLE
et dans ce siècle, on trouve peu d'amis sincères.
SGANARELLE
promettez-moi donc, seigneur géronimo, de me parler avec toute sorte de franchise.
SGANARELLE
jurez-en votre foi.
SGANARELLE
c'est que je veux savoir de vous, si je ferai bien de me marier.
SGANARELLE
oui, moi-même en propre personne. quel est votre avis là-dessus ?
SGANARELLE
et quoi ?
SGANARELLE
moi ?
SGANARELLE
ma foi, je ne sais ; mais je me porte bien.
SGANARELLE
non. est-ce qu'on songe à cela ?
SGANARELLE
ma foi, je n'avais que vingt ans alors.
SGANARELLE
huit ans.
SGANARELLE
sept ans.
SGANARELLE
cinq ans, et demi.
SGANARELLE
je revins en cinquante-six.
SGANARELLE
qui, moi ? cela ne se peut pas.
SGANARELLE
 et moi je vous dis que je suis résolu de me marier   et que je ne serai point ridicule en épousant la fille
SGANARELLE
c'est une fille, qui me plaît ; et que j'aime de tout mon cœur.
SGANARELLE
sans doute ; et je l'ai demandée à son père.
SGANARELLE
oui, c'est un mariage, qui se doit conclure ce soir ; et j'ai donné parole.
SGANARELLE
je quitterais le dessein que j'ai fait ? vous semble-t-il seigneur géronimo
que je ne sois plus propre à songer à une femme ? ne parlons point de l'âge que je puis avoir 
 mais regardons seulement les choses. y a-t-il homme de trente ans
qui paraisse plus frais  et plus vigoureux que vous me voyez ?
n'ai-je pas tous les mouvements de mon corps aussi bons que jamais ?
 et voit-on que j'aie besoin de carrosse ou de chaise pour cheminer ?
n'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde ?
ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas par jour ?  et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien ?
SGANARELLE
j'y ai répugné autrefois :  mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela.
outre la joie que j'aurai de posséder une belle femme qui me fera mille caresses 
qui me dorlotera  et me viendra frotter lorsque je serai las :
outre cette joie dis-je je considère qu'en demeurant comme je suis
je laisse périr dans le monde la race des sganarelles  et qu'en me mariant
je pourrai me voir revivre en d'autres moi-mêmes que j'aurai le plaisir de voir des créatures
qui seront sorties de moi de petites figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau 
qui se joueront continuellement dans la maison qui m'appelleront leur papa
quand je reviendrai de la ville  et me diront de petites folies les plus agréables du monde.
tenez il me semble déjà que j'y suis  et que j'en vois une demi-douzaine autour de moi.
SGANARELLE
tout de bon ; vous me le conseillez ?
SGANARELLE
vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable ami.
SGANARELLE
dorimène.
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
justement.
SGANARELLE
c'est cela.
SGANARELLE
qu'en dites-vous ?
SGANARELLE
n'ai-je pas raison, d'avoir fait ce choix ?
SGANARELLE
vous me comblez de joie, de me dire cela. je vous remercie de votre conseil ; et je vous invite ce soir à mes noces.
SGANARELLE
serviteur.
SGANARELLE
ce mariage doit être heureux car il donne de la joie à tout le monde 
 et je fais rire tous ceux à qui j'en parle. me voilà maintenant le plus content des hommes.
SGANARELLE
voici ma maîtresse qui vient. ah ! qu'elle est agréable ! quel air !
 et quelle taille ! peut-il y avoir un homme qui n'ait en la voyant
des démangeaisons de se marier ? où allez-vous belle mignonne
SGANARELLE
hé bien ma belle c'est maintenant que nous allons être heureux l'un
 et l'autre. vous ne serez plus en droit de me rien refuser  
et je pourrai faire avec vous tout ce qu'il me plaira sans que personne s'en scandalise.
vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds  et je serai maître de tout :
de vos petits yeux éveillés de votre petit nez fripon  de vos lèvres appétissantes 
de vos oreilles amoureuses de votre petit menton joli  de vos petits tétons rondelets 
de votre... enfin toute votre personne sera à ma discrétion  
et je serai à même pour vous caresser comme je voudrai. n'êtes-vous pas bien aise de ce mariage
SGANARELLE
ce sont quelques vapeurs, qui me viennent de monter à la tête.
GÉRONIMO
ah ! seigneur sganarelle je suis ravi de vous trouver encore ici 
 et j'ai rencontré un orfèvre qui sur le bruit que vous cherchez quelque beau diamant en bague
pour faire un présent à votre épouse m'a fort prié de vous venir parler pour lui 
 et de vous dire qu'il en a un à vendre le plus parfait du monde.
GÉRONIMO
comment ! que veut dire cela ? où est l'ardeur que vous montriez tout à l'heure ?
GÉRONIMO
seigneur sganarelle j'ai maintenant quelque petite affaire qui m'empêche de vous ouïr.
je n'entends rien du tout aux songes  et quant au raisonnement du mariage
vous avez deux savants deux philosophes vos voisins qui sont gens à vous débiter tout ce qu'on peut dire sur ce sujet.
comme ils sont de sectes différentes vous pouvez examiner leurs diverses opinions là-dessus.
pour moi je me contente de ce que je vous ai dit tantôt  et demeure votre serviteur.
PANCRACE
allez, vous êtes un impertinent, mon ami ; un homme bannissable de la république des lettres.
PANCRACE
oui je te soutiendrai par vives raisons que tu es un ignorant
ignorantissime ignorantifiant  et ignorantifié par tous les cas
PANCRACE
tu veux te mêler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les éléments de la raison.
PANCRACE
c'est une proposition condamnable dans toutes les terres de la philosophie.
PANCRACE
toto cœlo, tota via aberras.
PANCRACE
serviteur.
PANCRACE
sais-tu bien ce que tu as fait ? un syllogisme *in balordo.*
PANCRACE
la majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion ridicule.
PANCRACE
je crèverais plutôt que d'avouer ce que tu dis ; et je soutiendrai mon opinion jusqu'à la dernière goutte de mon encre.
PANCRACE
oui, je défendrai cette proposition, *pugnis et calcibus, unguibus et rostro.*
PANCRACE
un sujet le plus juste du monde.
PANCRACE
un ignorant m'a voulu soutenir une proposition erronée ; une proposition épouvantable, effroyable, exécrable.
PANCRACE
ah ! seigneur sganarelle tout est renversé aujourd'hui   et le monde est tombé dans une corruption générale.
une licence épouvantable règne partout  et les magistrats qui sont établis
pour maintenir l'ordre dans c et état devraient rougir de honte
en souffrant un scandale aussi intolérable que celui dont je veux parler.
PANCRACE
n'est-ce pas une chose horrible une chose qui crie vengeance au ciel
que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un chapeau !
PANCRACE
je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau  et non pas la forme.
d'autant qu'il y a cette différence entre la forme  et la figure 
que la forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés
 et la figure la disposition extérieure des corps qui sont inanimés :
 et puisque le chapeau est un corps inanimé il faut dire la figure d'un chapeau
 et non pas la forme. oui ignorant que vous êtes c'est comme il faut parler 
 et ce sont les termes exprès d'aristote dans le chapitre *de la qualité.*
PANCRACE
je suis dans une colère, que je ne me sens pas.
PANCRACE
impertinent fieffé.
PANCRACE
ignorant.
PANCRACE
me vouloir soutenir une proposition de la sorte ?
PANCRACE
une proposition condamnée par aristote ?
PANCRACE
en termes exprès ?
PANCRACE
plutôt que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau
j'accorderais que *datur vacuum in rerum natura*  et que je ne suis qu'une bête.
PANCRACE
je vous demande pardon. une juste colère m'occupe l'esprit.
PANCRACE
soit. que voulez-vous me dire ?
PANCRACE
et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi ?
PANCRACE
oui.
PANCRACE
je vous dis de quel idiome ; de quel langage.
PANCRACE
voulez-vous me parler italien ?
PANCRACE
espagnol ?
PANCRACE
allemand ?
PANCRACE
anglais ?
PANCRACE
latin ?
PANCRACE
grec ?
PANCRACE
hébreu ?
PANCRACE
syriaque ?
PANCRACE
turc ?
PANCRACE
arabe ?
PANCRACE
ah français !
PANCRACE
passez donc de l'autre côté : car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques
PANCRACE
que voulez-vous ?
PANCRACE
sur une difficulté de philosophie, sans doute ?
PANCRACE
vous voulez peut-être savoir si la substance  et l'accident sont termes synonymes
PANCRACE
si la logique est un art, ou une science ?
PANCRACE
si elle a pour objet les trois opérations de l'esprit, ou la troisième seulement ?
PANCRACE
s'il y a dix catégories, ou s'il n'y en a qu'une ?
PANCRACE
si la conclusion est de l'essence du syllogisme ?
PANCRACE
si l'essence du bien est mise dans l'appétibilité, ou dans la convenance ?
PANCRACE
si le bien se réciproque avec la fin ?
PANCRACE
si la fin nous peut émouvoir par son être réel, ou par son être intentionnel ?
PANCRACE
expliquez donc votre pensée : car je ne puis pas la deviner.
SGANARELLE
l'affaire que j'ai à vous dire c'est que j'ai envie de me marier avec une fille
qui est jeune  et belle. je l'aime fort  et l'ai demandée à son père :
SGANARELLE
il repousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour l'empêcher de sortir.
au diable les savants qui ne veulent point écouter les gens. on me l'avait bien dit
que son maître aristote n'était qu'un bavard. il faut que j'aille trouver l'autre 
SGANARELLE
seigneur docteur j'aurais besoin de votre conseil sur une petite affaire dont il s'agit 
 et je suis venu ici pour cela. ah ! voilà qui va bien. il écoute le monde
SGANARELLE
il me semble !
SGANARELLE
parbleu, il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.
SGANARELLE
comment, il n'est pas vrai que je suis venu ?
SGANARELLE
quoi ? je ne suis pas ici ; et vous ne me parlez pas ?
SGANARELLE
eh ! que diable vous vous moquez. me voilà  et vous voilà bien nettement 
 et il n'y a point de me semble à tout cela. laissons ces subtilités je vous prie 
 et parlons de mon affaire. je viens vous dire que j'ai envie de me marier.
SGANARELLE
je vous le dis.
SGANARELLE
la fille, que je veux prendre, est fort jeune, et fort belle.
SGANARELLE
ferai-je bien, ou mal, de l'épouser ?
SGANARELLE
ah ! ah ! voici une autre musique. je vous demande, si je ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle.
SGANARELLE
ferai-je mal ?
SGANARELLE
de grâce, répondez-moi, comme il faut.
SGANARELLE
j'ai une grande inclination pour la fille.
SGANARELLE
le père me l'a accordée.
SGANARELLE
mais en l'épousant, je crains d'être cocu.
SGANARELLE
qu'en pensez-vous ?
SGANARELLE
mais que feriez-vous, si vous étiez en ma place ?
SGANARELLE
que me conseillez-vous de faire ?
SGANARELLE
j'enrage !
SGANARELLE
au diable soit le vieux rêveur.
SGANARELLE
la peste du bourreau. je te ferai changer de note, chien de philosophe enragé.
SGANARELLE
te voilà payé de ton galimatias ; et me voilà content.
SGANARELLE
corrigez s'il vous plaît cette manière de parler. il faut douter de toutes choses 
 et vous ne devez pas dire que je vous ai battu   mais qu'il vous semble que je vous ai battu.
SGANARELLE
je m'en lave les mains.
SGANARELLE
il se peut faire.
SGANARELLE
il n'y a pas d'impossibilité.
SGANARELLE
je n'en sais rien.
SGANARELLE
il en sera ce qui pourra.
SGANARELLE
comment ? on ne saurait tirer une parole positive de ce chien d'homme-là !
 et l'on est aussi savant à la fin qu'au commencement ! que dois-je faire dans l'incertitude des suites de mon mariage ?
ja mais homme ne fut plus embarrassé que je suis. ah ! voici des égyptiennes.
les égyptiennes, avec leurs tambours de basque, entrent en chantant, et dansant.
PREMIÈRE ÉGYPTIENNE
oui, mon bon monsieur, nous voici deux qui te la diront.
SGANARELLE
tenez, les voilà toutes deux, avec ce que vous demandez.
SECONDE ÉGYPTIENNE
oui, bonne physionomie. physionomie d'un homme qui sera un jour quelque chose.
SECONDE ÉGYPTIENNE
tu épouseras une femme gentille ; une femme gentille.
SECONDE ÉGYPTIENNE
une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon bon monsieur ; qui te fera beaucoup d'amis.
SECONDE ÉGYPTIENNE
une femme qui te donnera une grande réputation.
SGANARELLE
voilà qui est bien : mais, dites-moi un peu, suis-je menacé d'être cocu ?
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
oui, si je suis menacé d'être cocu ?
SGANARELLE
que diable, ce n'est pas là me répondre. venez çà. je vous demande à toutes deux, si je serai cocu ?
SGANARELLE
oui, si je serai cocu ?
SGANARELLE
oui, si je le serai, ou non ?
SGANARELLE
peste soit des carognes qui me laissent dans l'inquiétude ! il faut absolument que je sache la destinée de mon mariage :
 et pour cela je veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant
 et qui par son art admirable fait voir tout ce que l'on souhaite.
ma foi je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien  et voici qui me montre tout ce que je puis demander.
DORIMÈNE
sans raillerie.
DORIMÈNE
tout de bon.
DORIMÈNE
dès ce soir.
DORIMÈNE
moi point du tout. je vous considère toujours de même   et ce mariage ne doit point vous inquiéter.
c'est un homme que je n'épouse point par amour  et sa seule richesse me fait résoudre à l'accepter.
je n'ai point de bien. vous n'en avez point aussi   et vous savez que sans cela on passe mal le temps au monde 
 et qu'à quelque prix que ce soit il faut tâcher d'en avoir. j'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon aise 
 et je l'ai fait sur l'espérance de me voir bientôt délivrée du barbon
que je prends. c'est un homme qui mourra avant qu'il soit peu 
 et qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre. je vous le garantis défunt dans le temps que je dis 
 et je n'aurai pas longuement à demander pour moi au ciel l'heureux état de veuve.
ah ! nous parlions de vous  et nous en disions tout le bien qu'on en saurait dire.
DORIMÈNE
oui, c'est monsieur, qui me prend pour femme.
DORIMÈNE
c'est trop d'honneur que vous nous faites à tous deux.  mais allons
le temps me presse  et nous aurons tout le loisir de nous entretenir ensemble.
ALCANTOR
ah ! mon gendre, soyez le bienvenu !
ALCANTOR
vous venez pour conclure le mariage ?
ALCANTOR
je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.
ALCANTOR
j'ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette fête.
ALCANTOR
les violons sont retenus ; le festin est commandé ; et ma fille est parée, pour vous recevoir.
ALCANTOR
enfin vous allez être satisfait ; et rien ne peut retarder votre contentement.
ALCANTOR
allons, entrez donc, mon gendre.
ALCANTOR
ah ! mon dieu, ne faisons point de cérémonie : entrez vite, s'il vous plaît.
ALCANTOR
vous voulez me dire quelque chose ?
ALCANTOR
et quoi ?
ALCANTOR
pardonnez-moi. ma fille vous trouve bien, comme vous êtes ; et je suis sûr qu'elle vivra fort contente avec vous.
ALCANTOR
ma fille a de la complaisance ; et vous verrez qu'elle s'accommodera entièrement à vous.
ALCANTOR
cela n'est rien. une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari.
ALCANTOR
vous moquez-vous ? j'aimerais mieux mourir, que d'avoir manqué à ma parole.
ALCANTOR
point du tout. je vous l'ai promise ; et vous l'aurez en dépit de tous ceux qui y prétendent.
ALCANTOR
voyez-vous j'ai une estime  et une amitié pour vous toute particulière 
ALCANTOR
qui, vous ?
ALCANTOR
et la raison ?
ALCANTOR
écoutez les volontés sont libres   et je suis homme à ne contraindre ja
mais personne. vous vous êtes engagé avec moi pour épouser ma fille 
 et tout est préparé pour cela.  mais puisque vous voulez retirer votre parole
je vais voir ce qu'il y a à faire  et vous aurez bientôt de mes nouvelles.
ALCIDAS
monsieur, je suis votre serviteur très humble.
ALCIDAS
mon père, m'a dit, monsieur, que vous vous étiez venu dégager de la parole que vous aviez donnée.
ALCIDAS
oh ! monsieur, il n'y a pas de mal à cela.
ALCIDAS
cela n'est rien, vous dis-je.
lui présentant deux épées.
monsieur, prenez la peine de choisir de ces deux épées, laquelle vous voulez.
ALCIDAS
oui, s'il vous plaît.
ALCIDAS
monsieur comme vous refusez d'épouser ma sœur après la parole donnée 
je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment
ALCIDAS
d'autres gens feraient du bruit  et s'emporteraient contre vous :
 mais nous sommes personnes à traiter les choses dans la douceur 
 et je viens vous dire civilement qu'il faut si vous le trouvez bon
ALCIDAS
allons, monsieur, choisissez, je vous prie.
ALCIDAS
monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaît.
ALCIDAS
dépêchons vite, monsieur. j'ai une petite affaire qui m'attend.
ALCIDAS
vous ne voulez pas vous battre ?
ALCIDAS
tout de bon ?
ALCIDAS
au moins monsieur vous n'avez pas lieu de vous plaindre   et vous voyez que je fais les choses dans l'ordre.
vous nous manquez de parole : je me veux battre contre vous vous refusez de vous battre :
je vous donne des coups de bâton tout cela est dans les formes 
 et vous êtes trop honnête homme pour ne pas approuver mon procédé.
ALCIDAS
allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer l'oreille.
ALCIDAS
monsieur, je ne contrains personne ; mais il faut que vous vous battiez, ou que vous épousiez ma sœur.
ALCIDAS
assurément ?
ALCIDAS
avec votre permission donc...
ALCIDAS
monsieur j'ai tous les regrets du monde d'être obligé d'en user ainsi avec vous 
 mais je ne cesserai point s'il vous plaît que vous n'ayez promis de vous battre
ALCIDAS
ah ! monsieur je suis ravi que vous vous mettiez à la raison 
 et que les choses se passent doucement : car enfin vous êtes l'homme du monde que j'estime le plus
je vous jure  et j'aurais été au désespoir que vous m'eussiez contraint à vous maltraiter.
je vais appeler mon père pour lui dire que tout est d'accord.
ALCANTOR
monsieur voilà sa main : vous n'avez qu'à donner la vôtre. loué soit le ciel !
m'en voilà déchargé  et c'est vous désor mais que regarde le soin de sa conduite.
