SGANARELLE
non je te dis que je n'en veux rien faire : et que c'est à moi de parler, et d'être le maître.
SGANARELLE
ô la grande fatigue que d'avoir une femme :  et qu'aristote a bien raison
SGANARELLE
oui habile homme trouve-moi un faiseur de fagots qui sache comme moi
raisonner des choses qui ait servi six ans un fameux médecin 
SGANARELLE
peste de la carogne.
SGANARELLE
que maudit soit le bec cornu de notaire, qui me fit signer ma ruine.
SGANARELLE
il est vrai que tu me fis trop d'honneur :  et que j'eus lieu de me louer la première nuit de nos noces.
hé ! morbleu ne me fais point parler là-dessus je dirais de certaines choses...
SGANARELLE
baste laissons là ce chapitre il suffit que nous savons ce que nous savons :
SGANARELLE
tu as menti, j'en bois une partie.
SGANARELLE
c'est vivre de ménage.
SGANARELLE
tu t'en lèveras plus matin.
SGANARELLE
on en déménage plus aisément.
SGANARELLE
c'est pour ne me point ennuyer.
SGANARELLE
tout ce qu'il te plaira.
SGANARELLE
mets-les à terre.
SGANARELLE
donne-leur le fouet, quand j'ai bien bu, et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma maison.
SGANARELLE
ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît.
SGANARELLE
ne nous emportons point ma femme.
SGANARELLE
ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante : et que j'ai le bras assez bon.
SGANARELLE
ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.
SGANARELLE
ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose.
SGANARELLE
doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles.
SGANARELLE
je vous battrai.
SGANARELLE
je vous rosserai.
SGANARELLE
je vous étrillerai.
SGANARELLE
il prend un bâton, et lui en donne.
ah ! vous en voulez, donc.
SGANARELLE
voilà le vrai moyen de vous apaiser.
MARTINE*
et je veux qu'il me batte, moi.
MARTINE
de quoi vous mêlez-vous ?
MARTINE
est-ce là votre affaire ?
MARTINE
voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre leurs femmes.
MARTINE
qu'avez-vous à voir là-dessus ?
MARTINE
est-ce à vous, d'y mettre le nez ?
MARTINE
mêlez-vous de vos affaires.
MARTINE
il me plaît d'être battue.
MARTINE
ce n'est pas à vos dépens.
MARTINE
et vous êtes un sot, de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.
SGANARELLE
il ne me plaît pas, moi.
SGANARELLE
je la veux battre, si je le veux : et ne la veux pas battre, si je ne le veux pas.
SGANARELLE
c'est ma femme, et non pas la vôtre.
SGANARELLE
vous n'avez rien à me commander.
SGANARELLE
je n'ai que faire de votre aide.
SGANARELLE
 et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui :
apprenez que cicéron dit qu'entre l'arbre  et le doigt il ne faut point mettre l'écorce.
ensuite il revient vers sa femme, et lui dit, en lui pressant la main, ô çà faisons la paix nous deux. touche là.
SGANARELLE
cela n'est rien, touche.
SGANARELLE
eh !
SGANARELLE
ma petite femme.
SGANARELLE
allons, te dis-je.
SGANARELLE
viens, viens, viens.
SGANARELLE
fi, c'est une bagatelle, allons, allons.
SGANARELLE
touche, te dis-je.
SGANARELLE
eh bien va, je te demande pardon, mets là, ta main.
SGANARELLE
tu es une folle de prendre garde à cela. ce sont petites choses qui sont
de temps en temps nécessaires dans l'amitié :  et cinq ou six coups de bâton
entre gens qui s'aiment ne font que ragaillardir l'affection.
va je m'en vais au bois :  et je te promets aujourd'hui plus d'un cent de fagots.
LUCAS
parguenne, j'avons pris là, tous deux, une guèble de commission : et je ne sais pas moi, ce que je pensons attraper.
MARTINE
ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger ?
VALÈRE
on trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne trouve pas d'abord : et souvent, en de simples lieux ....
VALÈRE
chacun a ses soins dans le monde : et nous cherchons aussi, ce que nous voudrions bien trouver.
VALÈRE
cela se pourrait faire  et nous tâchons de rencontrer quelque habile homme
quelque médecin particulier qui pût donner quelque soulagement à la fille de notre maître
attaquée d'une maladie qui lui a ôté tout d'un coup l'usage de la langue.
plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur science après elle :
 mais on trouve parfois des gens avec des secrets admirables de certains remèdes particuliers
qui font le plus souvent ce que les autres n'ont su faire  et c'est là
VALÈRE
et de grâce, où pouvons-nous le rencontrer ?
LUCAS
un médecin qui coupe du bois !
MARTINE
non c'est un homme extraordinaire qui se plaît à cela fantasque
bizarre quinteux  et que vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est.
il va vêtu d'une façon extravagante affecte quelquefois de paraître ignorant
tient sa science renfermée  et ne fuit rien tant tous les jours
que d'exercer les merveilleux talents qu'il a eus du ciel pour la médecine.
MARTINE
la folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire : car elle va
parfois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer d'accord de sa capacité 
 et je vous donne avis que vous n'en viendrez point à bout qu'il n'avouera jamais
qu'il est médecin s'il se le m et en fantaisie que vous ne preniez
chacun un bâton  et ne le réduisiez à force de coups à vous confesser à la fin
ce qu'il vous cachera d'abord. c'est ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.
MARTINE
il est vrai : mais après cela, vous verrez qu'il fait des merveilles.
MARTINE
il s'appelle sganarelle :  mais il est aisé à connaître. c'est un homme qui a une large barbe noire
VALÈRE
mais est-il bien vrai, qu'il soit si habile, que vous le dites ?
LUCAS
ah !
MARTINE
cela pourrait bien être. il n'y a pas trois semaines encore qu'un jeune enfant de douze ans
tomba du haut du clocher en bas  et se brisa sur le pavé la tête
les bras et les jambes. on n'y eut pas plus tôt amené notre homme
qu'il le frotta par tout le corps d'un certain onguent qu'il sait faire 
 et l'enfant aussitôt se leva sur ses pieds  et courut jouer à la fossette.
VALÈRE
il faut que cet homme-là, ait la médecine universelle.
LUCAS
testigué, velà justement, l'homme qu'il nous faut : allons vite le charcher.
MARTINE
mais souvenez-vous bien au moins, de l'avertissement que je vous ai donné.
VALÈRE
nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre : et j'en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde.
VALÈRE
j'entends quelqu'un qui chante, et qui coupe du bois.
VALÈRE
le voilà lui-même.
VALÈRE
voyons de près.
VALÈRE
c'est lui assurément.
SGANARELLE*
ici il pose sa bouteille à terre  et valère se baissant pour le saluer
comme il croit que c'est à dessein de la prendre il la m et de l'autre côté :
ensuite de quoi lucas faisant la même chose il la reprend  et la tient contre son estomac avec divers gestes
ils consultent en me regardant. quel dessein auraient-ils ?
SGANARELLE
eh quoi ?
SGANARELLE
oui, et non, selon ce que vous lui voulez.
SGANARELLE
en ce cas, c'est moi, qui se nomme sganarelle.
SGANARELLE
si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service.
LUCAS
monsieu, boutez dessus.
VALÈRE
monsieur il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous :
les habiles gens sont toujours recherchés  et nous sommes instruits de votre capacité.
VALÈRE
ah ! monsieur...
VALÈRE
monsieur, ce n'est pas cela, dont il est question.
VALÈRE
ne parlons point de cela, s'il vous plaît.
VALÈRE
monsieur, nous savons les choses.
VALÈRE
monsieur, c'est se moquer que...
VALÈRE
parlons d'autre façon, de grâce.
VALÈRE
eh ! monsieur, laissons là, ce discours.
VALÈRE
eh fi.
VALÈRE
faut-il monsieur qu'une personne comme vous s'amuse à ces grossières feintes ?
s'abaisse à parler de la sorte ? qu'un homme si savant un fameux médecin
comme vous êtes veuille se déguiser aux yeux du monde  et tenir enterrés les beaux talents qu'il a ?
VALÈRE
de grâce, monsieur, ne dissimulez point avec nous.
LUCAS
tout ce tripotage ne sart de rian, je savons, çen que je savons.
VALÈRE
pour ce que vous êtes, pour un grand médecin.
VALÈRE*
voilà sa folie qui le tient.
(haut.) monsieur ne veuillez point nier les choses davantage :
 et n'en venons point s'il vous plaît à de fâcheuses extrémités.
VALÈRE
à de certaines choses, dont nous serions marris.
VALÈRE*
je vois bien qu'il faut se servir du remède.
(haut.) monsieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.
SGANARELLE
j'enrage.
LUCAS
pourquoi toutes ces fraimes-là ? à quoi est-ce que ça vous sart ?
VALÈRE
vous n'êtes point médecin ?
LUCAS
v'n'estes pas médecin ?
VALÈRE
puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre.
ils prennent un bâton, et le frappent.
VALÈRE
pourquoi, monsieur, nous obligez-vous à cette violence ?
VALÈRE
je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.
SGANARELLE
que diable est ceci messieurs de grâce est-ce pour rire ou si tous deux
SGANARELLE
diable emporte, si je le suis.
SGANARELLE
non, la peste m'étouffe !
(là ils recommencent de le battre.) ah ah. eh bien messieurs oui
puisque vous le voulez je suis médecin je suis médecin apothicaire encore
si vous le trouvez bon. j'aime mieux consentir à tout que de me faire assommer.
LUCAS
vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois parler comme ça.
LUCAS
je vous demandons excuse, de la libarté que j'avons prise.
VALÈRE
monsieur vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes :
LUCAS
oui, par ma figué.
VALÈRE
sans doute.
VALÈRE
comment ? vous êtes le plus habile médecin du monde.
LUCAS
un médecin, qui a guari, je ne sais combien de maladies.
VALÈRE
une femme était tenue pour morte il y avait six heures  elle était prête à ensevelir
lorsqu'avec une goutte de quelque chose vous la fîtes revenir
LUCAS
un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un clocher
de quoi il eut la tête les jambes  et les bras cassés :  et vous
avec je ne sai quel onguent vous fîtes qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds
VALÈRE
enfin monsieur vous aurez contentement avec nous :  et vous gagnerez ce que vous voudrez
VALÈRE
oui.
VALÈRE
nous vous conduirons. il est question d'aller voir une fille, qui a perdu la parole.
VALÈRE
il aime à rire. allons, monsieur.
VALÈRE
nous en prendrons une.
LUCAS
palsanguenne, velà un médecin qui me plaît ; je pense qu'il réussira ; car il est bouffon.
LUCAS
oh morguenne il faut tirer l'échelle après ceti-là :  et tous les autres
LUCAS
qui a gari des gens qui estiants morts.
LUCAS
oui, il aime à bouffonner, et l'an dirait par fois, ne v's en déplaise qu'il a quelque petit coup de hache à la tête.
LUCAS
quand il s'y boute, il parle tout fin drait, comme s'il lisait dans un livre.
GÉRONTE
je meurs d'envie de le voir, faites-le-moi vite venir.
JACQUELINE
par ma fi monsieu ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.
je pense que ce sera queussi queumi :  et la meilleure médeçaine
que l'an pourrait bailler à votre fille ce serait selon moi un biau 
LUCAS
taisez-vous, notre ménagère jaquelaine : ce n'est pas à vous, à bouter là votre nez.
GÉRONTE
est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger avec l'infirmité qu'elle a ?
 et lorsque j'ai été dans le dessein de la marier ne s'est-elle pas opposée à mes volontés ?
GÉRONTE
ce léandre n'est pas ce qu'il lui faut : il n'a pas du bien comme l'autre.
GÉRONTE
tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. il n'est rien tel que ce qu'on tient :
 et l'on court grand risque de s'abuser lorsque l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde.
la mort n'a pas toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs les héritiers :
 et l'on a le temps d'avoir les dents longues lorsqu'on attend
GÉRONTE
peste ! madame la nourrice comme vous dégoisez ! taisez-vous je vous prie
GÉRONTE
tout doux, oh, tout doux.
GÉRONTE
oui, mais ces gestes ne sont pas nécessaires.
GÉRONTE
monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi : et nous avons grand besoin de vous.
GÉRONTE
hippocrate dit cela ?
GÉRONTE
dans quel chapitre, s'il vous plaît ?
GÉRONTE
puisque hippocrate le dit, il le faut faire.
GÉRONTE
à qui parlez-vous, de grâce ?
GÉRONTE
je ne suis pas médecin.
GÉRONTE
non vraiment.
GÉRONTE
tout de bon. ah ! ah ! ah !
GÉRONTE
quel diable d'homme m'avez-vous là amené ?
GÉRONTE
oui, mais je l'enverrais promener avec ses goguenarderies.
GÉRONTE
cette raillerie ne me plaît pas.
GÉRONTE
monsieur, je suis votre serviteur.
GÉRONTE
cela n'est rien.
GÉRONTE
il n'y a pas de mal.
GÉRONTE
ne parlons plus de cela. monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie.
GÉRONTE
je vous suis obligé de ces sentiments.
GÉRONTE
c'est trop d'honneur que vous me faites.
GÉRONTE
lucinde.
GÉRONTE
je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait.
GÉRONTE
c'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai.
LUCAS
avec votte parmission, monsieu le médecin, laissez là ma femme, je vous prie.
LUCAS
oui.
LUCAS*
tout doucement, s'il vous plaît.
LUCAS*
eh testigué, point tant de compliments, je vous supplie.
LUCAS
avec moi, tant qu'il vous plaira : mais avec ma femme, trêve de sarimonie.
LUCAS*
ah vartigué, monsieu le médecin, que de l'antiponages.
SGANARELLE
je l'attends, monsieur, avec toute la médecine.
SGANARELLE*
là -dedans.
SGANARELLE
mais comme je m'intéresse à toute votre famille il faut que j'essaye un peu le lait de votre nourrice :
SGANARELLE
c'est l'office du médecin, de voir les tétons des nourrices.
SGANARELLE
as-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin ?hors de là.
SGANARELLE*
je te donnerai la fièvre.
LUCAS
je ne veux pas qu'il te tâte moi.
GÉRONTE
voici ma fille.
GÉRONTE
oui, je n'ai qu'elle de fille : et j'aurais tous les regrets du monde, si elle venait à mourir.
GÉRONTE
allons, un siège.
GÉRONTE
vous l'avez fait rire, monsieur.
LUCINDE* répond par signes
han, hi, hom, han.
LUCINDE* continue les mêmes gestes*
han, hi, hon, han, han, hi, hom.
LUCINDE
han, hi, hom.
GÉRONTE
monsieur c'est là sa maladie. elle est devenue muette sans que jusques ici
on en ait pu savoir la cause :  et c'est un accident qui a fait reculer son mariage.
GÉRONTE
celui qu'elle doit épouser, veut attendre sa guérison, pour conclure les choses.
GÉRONTE
enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins, pour la soulager de son mal.
GÉRONTE
oui, monsieur.
GÉRONTE
fort grandes.
GÉRONTE
oui.
GÉRONTE
je n'entends rien à cela.
GÉRONTE
je ne me connais pas à ces choses.
GÉRONTE
eh ! oui, monsieur, c'est là son mal: vous l'avez trouvé tout du premier coup.
JACQUELINE
voyez, comme il a deviné sa maladie.
GÉRONTE
oui, mais je voudrais bien que vous me pussiez dire d'où cela vient.
GÉRONTE
fort bien : mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a perdu la parole ?
GÉRONTE
mais, encore, vos sentiments sur cet empêchement de l'action de sa langue ?
GÉRONTE
je le crois.
GÉRONTE
sans doute.
GÉRONTE
en aucune façon.
GÉRONTE
non.
GÉRONTE
ah ! que n'ai-je étudié !
LUCAS
oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte.
GÉRONTE
oui.
GÉRONTE
je le suis.
JACQUELINE
ah que ça est bian dit, notte homme !
GÉRONTE
on ne peut pas mieux raisonner sans doute. il n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué.
c'est l'endroit du foie et du cœur. il me semble que vous les placez autrement qu'ils ne sont.
GÉRONTE
c'est ce que je ne savais pas : et je vous demande pardon de mon ignorance.
GÉRONTE
assurément : mais monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire à cette maladie ?
GÉRONTE
oui.
GÉRONTE
pourquoi cela, monsieur ?
GÉRONTE
cela est vrai, ah ! le grand homme ! vite, quantité de pain et de vin.
JACQUELINE
qui, moi ? je me porte le mieux du monde.
GÉRONTE
mais monsieur voilà une mode que je ne comprends point. pourquoi s'aller faire saigner
JACQUELINE*
ma fi, je me moque de ça ; et je ne veux point faire de mon corps une boutique d'apothicaire.
GÉRONTE
attendez un peu, s'il vous plaît.
GÉRONTE
vous donner de l'argent, monsieur.
GÉRONTE
monsieur ....
GÉRONTE
un petit moment.
GÉRONTE
de grâce.
GÉRONTE
voilà qui est fait.
GÉRONTE
eh !
GÉRONTE
je le crois.
GÉRONTE
oui, monsieur.
GÉRONTE
je le sais bien.
GÉRONTE
je n'ai pas cette pensée.
LÉANDRE
monsieur, il y a longtemps que je vous attends : et je viens implorer votre assistance.
LÉANDRE
je ne suis point malade, monsieur ; et ce n'est pas pour cela, que je viens à vous.
LÉANDRE
non pour vous dire la chose en deux mots je m'appelle léandre
qui suis amoureux de lucinde que vous venez de visiter :  et comme
par la mauvaise humeur de son père toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle
je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour :  et de me donner lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé
pour lui pouvoir dire deux mots d'où dépendent absolument mon bonheur
LÉANDRE
monsieur, ne faites point de bruit.
LÉANDRE
eh ! monsieur doucement.
LÉANDRE
de grâce.
LÉANDRE*
monsieur.
LÉANDRE
je vous demande pardon, monsieur, de la liberté que...
LÉANDRE
vous saurez donc monsieur que cette maladie que vous voulez guérir
est une feinte maladie. les médecins ont raisonné là-dessus comme il faut 
 et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédait qui du cerveau
qui des entrailles qui de la rate qui du foie.  mais il est certain que l'amour en est la véritable cause :
 et que lucinde n'a trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un mariage
dont elle était importunée. mais de crainte qu'on ne nous voie ensemble
retirons-nous d'ici :  et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.
LÉANDRE
il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire :
 et comme le père ne m'a guère vu ce changement d'habit  et de perruque
LÉANDRE
tout ce que je souhaiterais serait de savoir cinq ou six grands mots de médecine
LÉANDRE
comment ?
LÉANDRE
quoi, vous n'êtes pas effectivement...
LÉANDRE
il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens, sur cette matière.
THIBAUT
monsieu, je venons vous charcher, mon fils perrin et moi.
THIBAUT
sa pauvre mère, qui a nom parette est dans un lit, malade, il y a six mois.
THIBAUT
je voudrions, monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.
THIBAUT
alle est malade d'hypocrisie, monsieu.
THIBAUT
oui c'est-à-dire qu'alle est enflée par tout  et l'an dit que c'est quantité de sériosités qu'alle a dans le corps
 et que son foie son ventre ou sa rate comme vous voudrais l'appeler
au glieu de faire du sang ne fait plus que de l'iau. alle a de deux jours l'un
la fièvre quotiguenne avec des lassitules  et des douleurs dans les mufles des jambes.
on entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer :
parfois il lui prend des syncoles  et des conversions que je crayons qu'alle est passée.
j'avons dans notte village un apothicaire révérence parler qui li a donné je ne sai combien d'histoires :
 et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus en lavements
ne v's en déplaise en apostumes qu'on li a fait prendre en infections de jacinthe
 et en portions cordales.  mais tout ça comme dit l'autre n'a été que de l'onguent miton mitaine.
il velait li bailler d'eune certaine drogue que l'on appelle du vin amétile :
 mais j'ai-s-eu peur franchement que ça l'envoyît à patres  et l'an dit que ces gros médecins tuont je ne sai combien de monde
THIBAUT
le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions.
PERRIN
monsieu, ma mère est malade, et velà deux écus que je vous apportons, pour nous bailler queuque remède.
PERRIN
eh oui, monsieu, c'est justement ça.
PERRIN
oui, monsieu.
PERRIN
c'est comme je l'entendons.
PERRIN
du fromage, monsieu ?
PERRIN
monsieu, je vous sommes bien obligés : et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure.
SGANARELLE
voici la belle nourrice. ah nourrice de mon cœur je suis ravi de cette rencontre :
 et votre vue est la rhubarbe la casse  et le séné qui purgent toute la mélancolie de mon âme.
SGANARELLE
devenez malade nourrice je vous prie devenez malade pour l'amour de moi.
SGANARELLE
que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez !
SGANARELLE
comment, un rustre comme cela ! un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle !
SGANARELLE
est-il possible  et qu'un homme ait l'âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous ?
ah que j'en sais belle nourrice  et qui ne sont pas loin d'ici
qui se tiendraient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons.
pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit tombée en de telles mains :
 et qu'un franc animal un brutal un stupide un sot ... ? pardonnez-moi
SGANARELLE
oui sans doute nourrice il les mérite :  et il mériterait encore
que vous lui missiez quelque chose sur la tête pour le punir des soupçons qu'il a.
SGANARELLE
ma foi vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un.
c'est un homme je vous le dis qui mérite bien cela :  et si j'étais assez heureux
en c et endroit tous deux apercevant lucas qui était derrière eux
 et entendait leur dialogue chacun se retire de son côté  mais le médecin d'une manière fort plaisante.
LUCAS
et oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi.
LUCAS
je ne sais : mais je voudrais qu'il fût à tous les guebles.
GÉRONTE
ah ! monsieur, je demandais où vous étiez.
GÉRONTE
un peu plus mal, depuis votre remède.
GÉRONTE
oui, mais en opérant, je crains qu'il ne l'étouffe.
GÉRONTE
qui est cet homme-là, que vous amenez ?
GÉRONTE
quoi ?
GÉRONTE
eh.
GÉRONTE
je vous entends.
JACQUELINE
monsieu, velà votre fille qui veut un peu marcher.
LUCINDE
non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiment.
SGANARELLE
voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine !
GÉRONTE
mais...
GÉRONTE
quoi....
GÉRONTE
si...
GÉRONTE
je...
GÉRONTE
mais...
GÉRONTE
j'ai...
GÉRONTE
il...
GÉRONTE
la...
GÉRONTE
mais...
GÉRONTE
ah ! quelle impétuosité de paroles il n'y a pas moyen d'y résister.
GÉRONTE
je vous remercie. penses-tu donc...
GÉRONTE
tu épouseras horace, dès ce soir.
SGANARELLE
mon dieu arrêtez-vous laissez-moi médicamenter cette affaire.
c'est une maladie qui la tient :  et je sais le remède qu'il y faut apporter.
SGANARELLE
oui, laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout : et notre apothicaire nous servira pour cette cure.
(il appelle l'*a*pothicaire et lui parle.) un mot. vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce léandre
est tout à fait contraire aux volontés du père qu'il n'y a point de temps à perdre
que les humeurs sont fort aigries  et qu'il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal qui pourrait empirer par le retardement.
pour moi je n'y en vois qu'un seul qui est une prise de fuite purgative
que vous mêlerez comme il faut avec deux drachmes de matrimonium en pilules.
peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède :
 mais comme vous êtes habile homme dans votre métier c'est à vous de l'y résoudre
 et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez. allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin
afin de préparer les humeurs tandis que j'entretiendrai ici son père :
 mais surtout ne perdez point de temps. au remède vite au remède spécifique.
SGANARELLE
ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.
SGANARELLE
les filles sont quelquefois un peu têtues.
SGANARELLE
la chaleur du sang, fait cela dans les jeunes esprits.
SGANARELLE
vous avez fait sagement.
SGANARELLE
fort bien.
SGANARELLE
sans doute.
SGANARELLE
c'est prudemment raisonné.
SGANARELLE
quel drôle.
SGANARELLE
ah, ah.
SGANARELLE
il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques, qu'il ne sait pas. plus fin que vous n'est pas bête.
GÉRONTE
comment m'assassiner de la façon. allons un commissaire  et qu'on empêche qu'il ne sorte.
MARTINE
ah ! mon dieu, que j'ai eu de peine à trouver ce logis : dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné.
MARTINE
quoi, mon mari pendu, hélas, et qu'a-t-il fait pour cela ?
MARTINE
hélas ! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre ?
MARTINE
faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens ?
MARTINE
encore, si tu avais achevé de couper notre bois, je prendrais quelque consolation.
MARTINE
non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort : et je ne te quitterai point, que je ne t'aie vu pendu.
GÉRONTE
le commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous mettre en lieu, où l'on me répondra de vous.
GÉRONTE
non, non, la justice en ordonnera .... mais que vois-je ?
GÉRONTE
monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je vous donne ma fille, avec la plus grande joie du monde.
MARTINE
puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être médecin : car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur.
LÉANDRE
l'effet en est trop beau, pour en garder du ressentiment.
