SABINE
vraiment il y a bien des nouvelles.mon oncle veut résolument que ma cousine épouse villebrequin
 et les affaires sont tellement avancées que je crois qu'ils eussent été mariés dès aujourd'hui
si vous n'étiez aimé  mais comme ma cousine m'a confié le secr
et de l'amour qu'elle vous porte  et que nous nous sommes vues à l'extrémité par l'avarice de mon vilain oncle
nous nous sommes avisées d'une bonne invention pour différer le mariage.c'est que ma cousine
dès l'heure que je vous parle contrefait la malade   et le bon vieillard
qui est assez crédule m'envoie quérir un médecin.si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fût de vos bons amis
 et qui fût de notre intelligence il conseillerait à la malade de prendre l'air à la campagne.le bonhomme ne manquera pas de faire loger ma cousine à ce pavillon qui est au bout de notre jardin
 et par ce moyen vous pourriez l'entretenir à l'insu de notre vieillard
l'épouser  et le laisser pester tout son soûl avec villebrequin.
SABINE
je songe une chose : si vous faisiez habiller votre val et en médecin ?il n'y a rien de si facile à duper que le bonhomme.
SABINE
ah !mon pauvre sganarelle que j'ai de joie de te voir !j'ai besoin de toi dans une affaire de conséquence 
VALÈRE
ce n'est pas cela : c'est qu'il faut que tu contrefasses le médecin.
VALÈRE
si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles.
VALÈRE
chez le bonhomme gorgibus voir sa fille qui est malade   mais tu es un lourdaud qui
VALÈRE
il n'y a rien de si facile en cette rencontre : gorgibus est un homme simple
grossier qui se laissera étourdir de ton discours pourvu que tu parles d'hippocrate 
GORGIBUS
allez vitement chercher un médecin ; car ma fille est bien malade, et dépêchez-vous.
GORGIBUS
va-t'en vite : je vois bien que cette maladie-là reculera bien les noces.
SABINE
je vous trouve à propos mon oncle pour vous apprendre une bonne nouvelle.je vous amène le plus habile médecin du monde
un homme qui vient des pays étrangers qui sait les plus beaux secrets
 et qui sans doute guérira ma cousine.on me l'a indiqué par bonheur
 et je vous l'amène.il est si savant que je voudrais de bon cœur être malade
SABINE
le voilà qui me suit ; tenez, le voilà.
SGANARELLE
hippocrate dit  et galien par vives raisons persuade qu'une personne ne se porte pas bien quand elle est malade.vous avez raison de mettre votre espérance en moi 
car je suis le plus grand le plus habile le plus docte médecin qui soit dans la faculté végétale
SGANARELLE
ne vous imaginez pas que je sois un médecin ordinaire un médecin du commun.tous les autres médecins ne sont
à mon égard que des avortons de médecine.j'ai des talents particuliers
j'ai des secrets. salamalec salamalec.rodrigue as-tu du cœur ?signor
si segnor non.per omnia saecula saeculorum. mais encore voyons un peu.
SGANARELLE
il n'importe : le sang du père  et de la fille ne sont qu'une même chose 
 et par l'altération de celui du père je puis connaître la maladie de la fille.monsieur gorgibus
SGANARELLE
ah !qu'elle s'en garde bien !il ne faut pas qu'elle s'amuse à se laisser mourir sans l'ordonnance du médecin.voilà de l'urine qui marque grande chaleur
grande inflammation dans les intestins : elle n'est pas tant mauvaise pourtant.
SGANARELLE
ne vous étonnez pas de cela les médecins d'ordinaire se contentent de la regarder 
 mais moi qui suis un médecin hors du commun je l'avale parce qu'avec le goût je discerne bien mieux la cause 
et les suites de la maladie.mais à vous dire la vérité il y en avait trop peu pour asseoir un bon jugement :
SGANARELLE
que cela ?voilà bien de quoi !faites-la pisser copieusement copieusement.si tous les malades pissent de la sorte
SGANARELLE
quoi ?monsieur gorgibus votre fille ne pisse que des gouttes !voilà une pauvre pisseuse que votre fille 
je vois bien qu'il faudra que je lui ordonne une potion pissative.n'y aurait-il pas moyen de voir la malade ?
SGANARELLE
hé bien !mademoiselle, vous êtes malade ?
SGANARELLE
tant pis !c'est une marque que vous ne vous portez pas bien.sentez-vous de grandes douleurs à la tête, aux reins ?
SGANARELLE
c'est fort bien fait.oui ce grand médecin au chapitre qu'il a fait de la nature des animaux
dit... cent belles choses   et comme les humeurs qui ont de la connexité ont beaucoup de rapport 
car par exemple comme la mélancolie est ennemie de la joie  et que la bile qui se répand par le corps nous fait devenir jaunes
 et qu'il n'est rien plus contraire à la santé que la maladie
nous pouvons dire avec ce grand homme que votre fille est fort malade.il faut que je vous fasse une ordonnance.
SGANARELLE
y a-t-il ici quelqu'un qui sache écrire ?
SGANARELLE
ah !je ne m'en souvenais pas j'ai tant d'affaires dans la tête
que j'oublie la moitié...- je crois qu'il serait nécessaire que votre fille prît un peu l'air
SGANARELLE
allons, allons visiter les lieux.
GORGIBUS
monsieur, votre très humble, etc.
GORGIBUS
j'étais là dedans avec le plus savant homme.
GORGIBUS
monsieur, voilà un fort habile homme de mes amis qui souhaiterait de vous parler et vous entretenir.
L’AVOCAT
monsieur après ce que m'a dit m. gorgibus de votre mérite  et de votre savoir
j'ai eu la plus grande passion du monde d'avoir l'honneur de votre connaissance
 et j'ai pris la liberté de vous saluer à ce dessein : je crois que vous ne le trouverez pas mauvais.il faut avouer que tous ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange
 et particulièrement ceux qui font profession de la médecine tant à cause de son utilité
que parce qu'elle contient en elle plusieurs autres sciences ce qui rend sa parfaite connaissance fort difficile 
 et c'est fort à propos qu'hippocrate dit dans son premier aphorisme :
vita brevis ars vero longa occasio autem praeceps experimentum periculosum
L’AVOCAT
vous n'êtes pas de ces médecins qui ne vous appliquez qu'à la médecine qu'on appelle rationale ou dogmatique
 et je crois que vous l'exercez tous les jours avec beaucoup de succès :
experientia magistra rerum.les premiers hommes qui firent profession de la médecine furent tellement estimés d'avoir cette belle science
qu'on les mit au nombre des dieux pour les belles cures qu'ils faisaient tous les jours.ce n'est pas qu'on doive mépriser un médecin qui n'aurait pas rendu la santé à son malade
parce qu'elle ne dépend pas absolument de ses remèdes ni de son savoir :
interdum docta plus val et arte malum.monsieur j'ai peur de vous être importun :
je prends congé de vous dans l'espérance que j'ai qu'à la première vue j'aurai l'honneur de converser avec vous avec plus de loisir.vos heures vous sont précieuses
il sort.
SGANARELLE
il sait quelque petite chose.s'il fût demeuré tant soit peu davantage
je l'allais mettre sur une matière sublime et relevée.cependant
gorgibus lui donne de l'argent.
hé ! que voulez-vous faire ?
SGANARELLE
vous vous moquez, monsieur gorgibus.je n'en prendrai pas, je ne suis pas un homme mercenaire.
il prend l'argent.
votre très humble serviteur.
sganarelle sort et gorgibus rentre dans sa maison.
SGANARELLE
merveille sur merveille : j'ai si bien fait que gorgibus me prend pour un habile médecin.je me suis introduit chez lui
 et lui ai conseillé de faire prendre l'air à sa fille laquelle est à présent dans un appartement qui est au bout de leur jardin
tellement qu'elle est fort éloignée du vieillard  et que vous pouvez l'aller voir commodément.
SGANARELLE
il faut avouer que ce bonhomme gorgibus est un vrai lourdaud de se laisser tromper de la sorte.
apercevant gorgibus.
ah ! ma foi, tout est perdu : c'est à ce coup que voilà la médecine renversée, mais il faut que je le trompe.
SGANARELLE
monsieur votre serviteur.vous voyez un pauvre garçon au désespoir 
ne connaissez-vous pas un médecin qui est arrivé depuis peu en cette ville
SGANARELLE
je suis son frère monsieur  nous sommes gémeaux   et comme nous nous ressemblons fort
SGANARELLE
narcisse monsieur pour vous rendre service.il faut que vous sachiez qu'étant dans son cabinet
j'ai répandu deux fioles d'essence qui étaient sur le bout de sa table
aussitôt il s'est mis dans une colère si étrange contre moi qu'il m'a mis hors du logis
 et ne me veut plus ja mais voir tellement que je suis un pauvre garçon à présent sans appui
SGANARELLE
je vous serai bien obligé, monsieur gorgibus.
sganarelle sort et rentre aussitôt avec sa robe de médecin.
GORGIBUS
monsieur le médecin, votre très humble serviteur.je vous demande une grâce.
GORGIBUS
monsieur, je viens de rencontrer monsieur votre frère, qui est tout à fait fâché de...
GORGIBUS
je vous réponds qu'il est tellement contrit de vous avoir mis en colère...
GORGIBUS
hé !monsieur, vous voulez désespérer ce pauvre garçon ?
GORGIBUS
au nom de dieu monsieur le médecin ! et faites cela pour l'amour de moi.si je suis capable de vous obliger en autre chose
GORGIBUS
monsieur, votre très humble serviteur ; je m'en vais chercher ce pauvre garçon pour lui apprendre cette bonne nouvelle.
SGANARELLE
ma foi vous parlez fort à votre aise.gorgibus m'a rencontré  
et sans une invention que j'ai trouvée toute la mèche était découverte.
SGANARELLE
ah !monsieur gorgibus je ne crois pas que vous le trouviez à présent 
 et puis je ne resterai pas chez vous  je crains trop sa colère.
SGANARELLE
ma foi me voilà attrapé ce coup-là  il n'y a plus moyen de m'en échapper.le nuage est fort épais
 et j'ai bien peur que s'il vient à crever il ne grêle sur mon dos force coups de bâton
ou que par quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins
on m'applique tout au moins un cautère royal sur les épaules.mes affaires vont mal
 mais pourquoi se désespérer ?puisque j'ai tant fait poussons la fourbe jusques au bout.oui
oui il en faut encore sortir  et faire voir que sganarelle est le roi des fourbes.
il saute de la fenêtre et s'en va.
GORGIBUS
je ne saurais trouver ce médecin ; je ne sais où diable il s'est caché.
apercevant sganarelle qui revient en habit de médecin.)
 mais le voici.monsieur ce n'est pas assez d'avoir pardonné à votre frère 
je vous prie pour ma satisfaction de l'embrasser : il est chez moi
 et je vous cherchais partout pour vous prier de faire c et accord en ma présence.
GORGIBUS
mais, monsieur, pour l'amour de moi.
GORGIBUS
voilà votre frère qui vous attend là-bas : il m'a promis qu'il fera tout ce que je voudrai.
GORGIBUS
oui-da je m'en vais lui dire.monsieur il dit qu'il est honteux
 et qu'il vous prie d'entrer afin qu'il vous demande pardon en particulier.voilà la clef
vous pouvez entrer je vous supplie de ne me pas refuser  et de me donner ce contentement.
GROS-RENÉ
qui diable pensez-vous qui soit chez vous à présent ?
GROS-RENÉ
le diable emporte !ils ne sont qu'un.
GROS-RENÉ
monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu'il fasse mettre son frère à la fenêtre.
SGANARELLE
il est indigne de la vue des gens d'honneur, et puis je ne le saurais souffrir auprès de moi.
SGANARELLE
en vérité monsieur gorgibus vous avez un tel pouvoir sur moi que je ne vous puis rien refuser.montre
après avoir disparu un moment, il se remontre en habit de valet.
- monsieur gorgibus, je suis votre obligé.
il disparaît encore, et reparaît aussitôt en robe de médecin.
hé bien !avez-vous vu cette image de la débauche ?
GORGIBUS
mais faites-moi la grâce de le faire paraître avec vous, et de l'embrasser devant moi à la fenêtre.
GORGIBUS
hé bien !ne les voilà pas tous deux ?
SGANARELLE
monsieur voilà la clef de votre maison que je vous rends  je n'ai pas voulu que ce coquin soit descendu avec moi
parce qu'il me fait honte : je ne voudrais pas qu'on le vît en ma compagnie dans la ville
où je suis en quelque réputation.vous irez le faire sortir quand bon vous semblera.
il feint de s'en aller, et, après avoir mis bas sa robe, rentre dans la maison par la fenêtre.
SGANARELLE
monsieur je vous remercie de la peine que vous avez prise  et de la bonté que vous avez eue :
GORGIBUS
il s'en est allé.
GORGIBUS
ah !que je suis malheureux !mais tu seras pendu, fourbe, coquin.
SGANARELLE
nous nous jetons à vos pieds.
