MARTINE
 et je te dis moi que je veux que tu vives à ma fantaisie :  et que je ne me suis point mariée avec toi
MARTINE
voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'aristote.
MARTINE
peste du fou fieffé.
MARTINE
que maudit soit l'heure, et le jour, où je m'avisai d'aller dire oui.
MARTINE
c'est bien à toi vraiment à te plaindre de cette affaire : devrais-tu être un seul moment
sans rendre grâce au ciel de m'avoir pour ta femme  et méritais-tu d'épouser une personne comme moi ?
MARTINE
quoi ? que dirais-tu ?
MARTINE
qu'appelles-tu bien heureuse de te trouver un homme qui me réduit à l'hôpital
MARTINE
qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis.
MARTINE
qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avais.
MARTINE
enfin, qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison.
MARTINE
et qui du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer, et que boire.
MARTINE
et que veux-tu pendant ce temps, que je fasse avec ma famille ?
MARTINE
j'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras.
MARTINE
qui me demandent à toute heure, du pain.
MARTINE
et tu prétends ivrogne, que les choses aillent toujours de même ?
MARTINE
que j'endure éternellement, tes insolences, et tes débauches ?
MARTINE
et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?
MARTINE
je me moque de tes menaces.
MARTINE
je te montrerai bien que je ne te crains nullement.
MARTINE
crois-tu que je m'épouvante de tes paroles ?
MARTINE
ivrogne que tu es.
MARTINE
sac à vin.
MARTINE
infâme.
MARTINE
traître, insolent, trompeur, lâche, coquin, pendard, gueux, bélitre, fripon, maraud, voleur....
MARTINE
ah, ah, ah, ah.
M ROBERT
holà, holà, holà, fi qu'est ceci ? quelle infamie, peste soit le coquin, de battre ainsi sa femme.
M ROBERT
ah ! j'y consens de tout mon cœur.
M ROBERT
j'ai tort.
M ROBERT
vous avez raison.
M ROBERT
je me rétracte.
M ROBERT
rien.
M ROBERT
non.
M ROBERT
je ne dis plus mot.
M ROBERT
d'accord.
M ROBERT
il est vrai.
M ROBERT
il passe ensuite vers le mari qui pareillement lui parle toujours
en le faisant reculer : le frappe avec le même bâton  et le m
compère je vous demande pardon de tout mon cœur faites rossez
battez comme il faut votre femme je vous aiderai si vous le voulez ?
M ROBERT
ah ! c'est une autre chose.
M ROBERT
fort bien.
M ROBERT
sans doute.
M ROBERT
d'accord.
M ROBERT
très volontiers.
MARTINE
oui ! après m'avoir ainsi battue !
MARTINE
je ne veux pas.
MARTINE
non.
MARTINE
point.
MARTINE
je n'en ferai rien.
MARTINE
non, je veux être en colère.
MARTINE
laisse-moi là.
MARTINE
tu m'as trop maltraitée.
MARTINE
je te pardonne ; (elle dit le reste bas
) mais tu le payeras.
MARTINE*
va quelque mine que je fasse je n'oublie pas mon ressentiment :
 et je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des coups que tu me donnes.
je sais bien qu'une femme a toujours dans les mains de quoi se venger d'un mari :
 mais c'est une punition trop délicate pour mon pendard. je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir :
VALÈRE
que veux-tu mon pauvre nourricier ? il faut bien obéir à notre maître :
 et puis nous avons intérêt l'un  et l'autre à la santé de sa fille
notre maîtresse et sans doute son mariage différé par sa maladie
nous vaudrait quelque récompense. horace qui est libéral a bonne part aux prétentions qu'on peut avoir sur sa personne :
 et quoiqu'elle ait fait voir de l'amitié pour un certain léandre
tu sais bien que son père n'a jamais voulu consentir à le recevoir pour son gendre.
LUCAS
mais quelle fantaisie s'est-il boutée là dans la tête, puisque les médecins y avont tous pardu leur latin ?
MARTINE
oui il faut que je m'en venge à quelque prix que ce soit : ces coups de bâton me reviennent au cœur
je ne les saurais digérer et… (*elle dit tout ceci en rêvant :
de sorte que ne prenant pas garde à ces deux hommes elle les heurte en se retournant
 et leur dit*) ah ! messieurs je vous demande pardon je ne vous voyais pas :
MARTINE
serait-ce quelque chose, où je vous puisse aider ?
MARTINE
elle dit ces premières lignes bas.
ah ! que le ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de mon pendard.
(haut.) vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour rencontrer ce que vous cherchez 
 et nous avons ici un homme le plus merveilleux homme du monde
MARTINE
vous le trouverez, maintenant, vers ce petit lieu que voilà, qui s'amuse à couper du bois.
VALÈRE
qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire ?
VALÈRE
c'est une chose admirable que tous les grands hommes ont toujours du caprice
VALÈRE
voilà une étrange folie !
VALÈRE
comment s'appelle-t-il ?
LUCAS
un habit jaune et vert !c'est donc, le médecin des paroquets.
MARTINE
comment ! c'est un homme qui fait des miracles. il y a six mois
qu'une femme fut abandonnée de tous les autres médecins. on la tenait morte
il y avait déjà six heures :  et l'on se disposait à l'ensevelir
lorsqu'on y fit venir de force l'homme dont nous parlons. il lui mit
l'ayant vue une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche :
 et dans le même instant elle se leva de son lit  et se mit aussitôt
VALÈRE
il fallait que ce fût quelque goutte d'or potable.
LUCAS
ah !
MARTINE
qui en doute ?
VALÈRE
nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.
LUCAS
eh ! morguenne, laissez-nous faire, s'il ne tient qu'à battre, la vache est à nous.
SGANARELLE *E*NTRE SUR LE *T*HÉÂTRE EN CHANTANT
la, la, la.
SGANARELLE
la, la, la... ma foi, c'est assez travaillé pour un coup : prenons un peu d'haleine.
il boit, et dit après avoir bu. voilà du bois qui est salé, comme tous les diables.
qu'ils sont doux
bouteille jolie,
qu'ils sont doux
vos petits *glougloux* !
mais mon sort fer*a*it bien des jaloux,
si vous étiez toujours remplie.
ah ! bouteille ma mie,
pourquoi vous videz-vous ?
allons, morbleu, il ne faut point engendrer de mélancolie.
LUCAS
je pense que vous dites vrai : et que j'avons bouté le nez dessus.
SGANARELLE
ah ! ma petite friponne, que je t'aime, mon petit bouchon.
mon sort… ferait… bien des… jaloux,
si…
que diable, à qui en veulent ces gens-là ?
LUCAS
le velà tout craché, comme on nous l'a défiguré.
VALÈRE
monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez sganarelle ?
VALÈRE
je vous demande, si ce n'est pas vous, qui se nomme sganarelle.
VALÈRE
nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.
VALÈRE
monsieur nous sommes ravis de vous voir. on nous a adressés à vous
pour ce que nous cherchons :  et nous venons implorer votre aide
VALÈRE
monsieur c'est trop de grâce que vous nous faites : mais monsieur
couvrez-vous s'il vous plaît le soleil pourrait vous incommoder.
SGANARELLE*
voici des gens bien pleins de cérémonie.
SGANARELLE
il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme du monde, pour faire des fagots.
SGANARELLE
je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à dire.
SGANARELLE
mais, aussi, je les vends cent dix sols, le cent.
SGANARELLE
je vous promets, que je ne saurais les donner à moins.
SGANARELLE
si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.
SGANARELLE
je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.
SGANARELLE
vous en pourrez trouver autre part, à moins : il y a fagots, et fagots. mais pour ceux que je fais...
SGANARELLE
je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en fallait un double.
SGANARELLE
non, en conscience, vous en payerez cela. je vous parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire.
SGANARELLE*
il est fou.
SGANARELLE
comment ?
SGANARELLE
quoi donc, que me voulez-vous dire ? pour qui me prenez-vous ?
SGANARELLE
médecin, vous-même : je ne le suis point, et ne l'ai jamais été.
SGANARELLE
à quoi, donc ?
SGANARELLE
parbleu, venez-en à tout ce qu'il vous plaira, je ne suis point médecin : et ne sais ce que vous me voulez dire.
LUCAS
et testigué, ne lantiponez point davantage : et confessez à la franquette, que v'êtes médecin.
VALÈRE
à quoi bon nier ce qu'on sait ?
SGANARELLE
messieurs, en un mot, autant qu'en deux mille, je vous dis, que je ne suis point médecin.
SGANARELLE
non.
SGANARELLE
non, vous dis-je.
SGANARELLE
ah ! ah ! ah ! messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira.
LUCAS
à quoi bon, nous bailler la peine de vous battre ?
LUCAS
par ma figué, j'en sis fâché, franchement.
VALÈRE
quoi ? vous ne vous rendez pas encore : et vous vous défendez d'être médecin ?
LUCAS
il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin ?
VALÈRE
ah ! voilà qui va bien, monsieur, je suis ravi de vous voir raisonnable.
VALÈRE
je vous demande pardon de toute mon âme.
SGANARELLE*
ouais, serait-ce bien moi qui me tromperais, et serais-je devenu médecin, sans m'en être aperçu ?
SGANARELLE
mais, messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes ? est-il bien assuré que je sois médecin ?
SGANARELLE
tout de bon ?
SGANARELLE
diable emporte, si je le savais !
SGANARELLE
ah ! ah !
SGANARELLE
tudieu !
SGANARELLE
peste !
SGANARELLE
diantre !
SGANARELLE
je gagnerai ce que je voudrai ?
SGANARELLE
ah ! je suis médecin sans contredit : je l'avais oublié  mais je m'en ressouviens.
SGANARELLE
ma foi, je ne l'ai pas trouvée.
SGANARELLE
sans une robe de médecin ?
SGANARELLE
tenez cela vous : voilà où je mets mes juleps.
(puis se tournant vers lucas en crachant.) vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.
VALÈRE
oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait : et nous vous avons amené le plus grand médecin du monde.
VALÈRE
c'est un homme qui a fait des cures merveilleuses.
VALÈRE
il est un peu capricieux comme je vous ai dit :  et parfois il a des moments où son esprit s'échappe
VALÈRE
mais dans le fond, il est toute science : et bien souvent, il dit des choses tout à fait relevées.
VALÈRE
sa réputation s'est déjà répandue ici : et tout le monde vient à lui.
VALÈRE
je le vais quérir.
GÉRONTE
ouais, nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses.
JACQUELINE
je vous dis et vous douze que tous ces médecins n'y feront rian que de l'iau claire
que votre fille a besoin d'autre chose que de ribarbe  et de sené
 et qu'un mari est une emplâtre qui garit tous les maux des filles.
JACQUELINE
je le crois bian vous li vouilliez bailler cun homme qu'alle n'aime point.
que ne preniais-vous ce monsieu liandre qui li touchait au cœur ?alle aurait été fort obéissante :
 et je m'en vas gager qu'il la prendrait li comme alle est si vous la li vouillais donner.
JACQUELINE
il a un oncle qui est si riche, dont il est hériquié.
JACQUELINE
enfin j'ai toujours ouï dire qu'en mariage comme ailleurs contentement passe richesse.
les bères et les mères ant cette maudite couteume de demander toujours
qu'a-t-il ? et : qu'a-t-elle ?  et le compère biarre a marié sa fille simonette
au gros thomas pour un quarquié de vaigne qu'il avait davantage que le jeune robin
où alle avait bouté son amiquié :  et velà que la pauvre creiature en est devenue jaune comme un coing
 et n'a point profité tout depuis ce temps-là. c'est un bel exemple pour vous
monsieu on n'a que son plaisir en ce monde :  et j'aimerais mieux
bailler à ma fille un bon mari qui li fût agriable que toutes les rentes de la biausse.
LUCAS
en disant ceci, il frappe sur la poitrine à géronte.
morgué tais-toi t'es cune impartinante. monsieu n'a que faire de tes discours
 et il sait ce qu'il a à faire. mêle-toi de donner à téter à ton enfant
sans tant faire la raisonneuse. monsieu est le père de sa fille 
LUCAS
monsieu, je veux un peu la mortifier : et ly apprendre le respect qu'alle vous doit.
VALÈRE
monsieur préparez-vous, voici notre médecin qui entre.
SGANARELLE
hippocrate dit .... que nous nous couvrions tous deux.
SGANARELLE
oui.
SGANARELLE
dans son chapitre des chapeaux.
SGANARELLE
monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuses choses...
SGANARELLE
à vous.
SGANARELLE
vous n'êtes pas médecin ?
SGANARELLE
il prend ici un bâton, et le bat, comme on l'a battu.
tout de bon ?
SGANARELLE
vous êtes médecin, maintenant, je n'ai jamais eu d'autres licences.
VALÈRE
je vous ai bien dit que c'était un médecin goguenard.
LUCAS
ne prenez pas garde à ça, monsieu, ce n'est que pour rire.
SGANARELLE
monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.
SGANARELLE
je suis fâché...
SGANARELLE
des coups de bâton ....
SGANARELLE
que j'ai eu l'honneur de vous donner.
SGANARELLE
je suis ravi monsieur que votre fille ait besoin de moi :  et je souhaiterais de tout mon cœur
que vous en eussiez besoin aussi vous  et toute votre famille
SGANARELLE
je vous assure que c'est du meilleur de mon âme, que je vous parle.
SGANARELLE
comment s'appelle votre fille ?
SGANARELLE
lucinde ! ah beau nom à médicamenter ! lucinde !
SGANARELLE
qui est cette grande femme-là ?
SGANARELLE
peste ! le joli meuble que voilà. ah nourrice charmante nourrice
ma médecine est la très humble esclave de votre nourricerie  et je voudrais bien être le petit poupon fortuné
il lui porte la main sur le sein.
tous mes remèdes ; toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et...
SGANARELLE
quoi, est-elle votre femme ?
SGANARELLE
. il fait semblant d'embrasser lucas : et se tournant du côté de la nourrice, il l'embrasse.
ah vraiment, je ne savais pas cela : et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre.
SGANARELLE
je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble (il fait encore semblant d'embrasser lucas :
 et passant dessous ses bras se jette au co*u* de sa femme). je la félicite d'avoir un mari comme vous :
 et je vous félicite vous d'avoir une femme si belle si sage 
SGANARELLE
ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous, d'un si bel assemblage ?
SGANARELLE
je prends part également au bonheur de tous deux (*il continue le même jeu*) :
 et si je vous embrasse pour vous en témoigner ma joie je l'embrasse de même
GÉRONTE
monsieur, voici tout à l'heure, ma fille qu'on va vous amener.
GÉRONTE
où est-elle ?
GÉRONTE
fort bien.
LUCAS
nanin, nanin, je n'avons que faire de ça.
LUCAS
il gnia office qui quienne, je sis votte sarviteur.
LUCAS
je me moque de ça.
JACQUELINE*
ôte-toi de là aussi est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même
SGANARELLE
fi, le vilain, qui est jaloux de sa femme.
SGANARELLE
est-ce là, la malade ?
SGANARELLE
qu'elle s'en garde bien, il ne faut pas qu'elle meure, sans l'ordonnance du médecin.
SGANARELLE
voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante : et je tiens qu'un homme bien sain s'en accommoderait assez.
SGANARELLE
tant mieux lorsque le médecin fait rire le malade c'est le meilleur signe du monde.
eh bien de quoi est-il question ? qu'avez-vous ? quel est le mal que vous sentez ?
SGANARELLE
eh ! que dites-vous ?
SGANARELLE
quoi ?
SGANARELLE*
han, hi, hon, han ha. je ne vous entends point : quel diable de langage est-ce là ?
SGANARELLE
et pourquoi ?
SGANARELLE
 et qui est ce sot-là qui ne veut pas que sa femme soit muette ?
plût à dieu que la mienne eût cette maladie je me garderais bien de la vouloir guérir.
SGANARELLE
ah ! ne vous mettez pas en peine. dites-moi un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup ?
SGANARELLE
tant mieux. sent-elle de grandes douleurs ?
SGANARELLE
c'est fort bien fait. va-t-elle où vous savez ?
SGANARELLE
copieusement ?
SGANARELLE
la matière est-elle louable ?
SGANARELLE
donnez-moi votre bras. voilà un pouls qui marque que votre fille est muette.
SGANARELLE
ah, ah.
SGANARELLE
nous autres grands médecins nous connaissons d'abord les choses.
un ignorant aurait été embarrassé  et vous eût été dire : c'est ceci
c'est cela :  mais moi je touche au but du premier coup  et je vous apprends que votre fille est muette.
SGANARELLE
il n'est rien plus aisé. cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.
SGANARELLE
tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'empêchement de l'action de sa langue.
SGANARELLE
aristote là-dessus dit .... de fort belles choses.
SGANARELLE
ah ! c'était un grand homme !
SGANARELLE*
grand homme tout à fait : un homme qui était plus grand que moi
de tout cela. pour revenir donc à notre raisonnement je tiens que c
et empêchement de l'action de sa langue est causé par de certaines humeurs qu'entre nous autres
savants nous appelons humeurs peccantes peccantes c'est-à-dire...
humeurs peccantes : d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s'élèvent dans la région des maladies
SGANARELLE
vous n'entendez point le latin !
SGANARELLE*
cabricias arci thuram catalamus singulariter nominativo hæc musa
« la muse » bonus bona bonum deus sanctus estne oratio latinas ?
etiam « oui » quare « pourquoi ? » quia substantivo  et adjectivum concordat in generi
JACQUELINE
l'habile homme que velà !
SGANARELLE
or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer du côté gauche
où est le foie au côté droit où est le cœur il se trouve que le poumon que nous appelons en latin *armyan*
ayant communication avec le cerveau que nous nommons en grec nasmus
par le moyen de la veine cave que nous appelons en hébreu *cubile*
rencontre en son chemin lesdites vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate 
 et parce que lesdites vapeurs.... comprenez bien ce raisonnement je vous prie :
 et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité… écoutez bien ceci
SGANARELLE
ont une certaine malignité qui est causée ... soyez attentif, s'il vous plaît.
SGANARELLE
qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du diaphragme
il arrive que ces vapeurs .... ossabandus nequeys nequer potarinum
quipsa milus. voilà justement ce qui fait que votre fille est muette.
LUCAS
que n'ai-je la langue aussi bian pendue !
SGANARELLE
oui cela était autrefois ainsi   mais nous avons changé tout cela
 et nous faisons maintenant la médecine d'une méthode toute nouvelle.
SGANARELLE
il n'y a point de mal: et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile que nous.
SGANARELLE
ce que je crois, qu'il faille faire ?
SGANARELLE
mon avis est qu'on la remette sur son lit : et qu'on lui fasse prendre pour remède, quantité de pain trempé dans du vin.
SGANARELLE
parce qu'il y a dans le vin et le pain mêlés ensemble une vertu sympathique
qui fait parler. ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose aux perroquets :
SGANARELLE
je reviendrai voir sur le soir, en quel état elle sera.
(à la nourrice.) doucement vous. monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes.
SGANARELLE
tant pis nourrice tant pis. cette grande santé est à craindre :
 et il ne sera mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable
SGANARELLE
il n'importe la mode en est salutaire :  et comme on boit pour la soif à venir
SGANARELLE
vous êtes rétive aux remèdes : mais nous saurons vous soumettre à la raison.
(parlant à géronte.) je vous donne le bonjour.
SGANARELLE
que voulez-vous faire ?
SGANARELLE
je n'en prendrai pas, monsieur.
SGANARELLE
point du tout.
SGANARELLE
en aucune façon.
SGANARELLE
vous vous moquez.
SGANARELLE
je n'en ferai rien.
SGANARELLE
ce n'est pas l'argent qui me fait agir.
SGANARELLE*
cela est-il de poids ?
SGANARELLE
je ne suis pas un médecin mercenaire.
SGANARELLE
l'intérêt ne me gouverne point.
SGANARELLE
ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que...
SGANARELLE*
voilà un pouls qui est fort mauvais.
SGANARELLE
si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc ?
SGANARELLE
pour qui me prenez-vous ? comment oser vous adresser à moi pour vous servir dans votre amour
 et vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?
SGANARELLE*
j'en veux faire moi, vous êtes un impertinent.
SGANARELLE
un mal avisé.
SGANARELLE
je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela : et que c'est une insolence extrême...
SGANARELLE
de vouloir m'employer... je ne parle pas pour vous : car vous êtes honnête homme
 et je serais ravi de vous rendre service.  mais il y a de certains impertinents au monde
qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas :  et je vous avoue que cela me m
SGANARELLE
vous vous moquez : de quoi est-il question ?
SGANARELLE
allons monsieur vous m'avez donné pour votre amour une tendresse qui n'est pas concevable :
 et j'y perdrai toute ma médecine ou la malade crèvera ou bien elle sera à vous.
SGANARELLE
sans doute.
SGANARELLE
allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire. il suffit de l'habit : et je n'en sais pas plus que vous.
SGANARELLE
diable emporte si j'entends rien en médecine. vous êtes honnête homme :
 et je veux bien me confier à vous comme vous vous confiez à moi.
SGANARELLE
non vous dis-je ils m'ont fait médecin malgré mes dents. je ne m'étais ja
mais mêlé d'être si savant que cela :  et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième.
je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue : 
mais quand j'ai vu qu'à toute force ils voulaient que je fusse médecin
je me suis résolu de l'être aux dépens de qui il appartiendra.
cependant vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue :
 et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme.
on me vient chercher de tous les côtés :  et si les choses vont toujours de même
je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie à la médecine. je trouve que c'est le métier le meilleur de tous :
car soit qu'on fasse bien ou soit qu'on fasse mal on est toujours payé de même sorte.
la méchante besogne ne retombe ja mais sur notre dos :  et nous taillons
comme il nous plaît sur l'étoffe où nous travaillons. un cordonnier en faisant des souliers
ne saurait gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassés :
 mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en coûte rien. les bévues ne sont point pour nous :
 et c'est toujours la faute de celui qui meurt. enfin le bon de cette profession
est qu'il y a parmi les morts une honnêteté une discrétion la plus grande du monde :
SGANARELLE*
voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse.
SGANARELLE
qu'y a-t-il ?
SGANARELLE
que voulez-vous que j'y fasse ?
SGANARELLE
il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.
SGANARELLE
d'hypocrisie ?
SGANARELLE
venons au fait, mon ami, venons au fait.
SGANARELLE
je ne vous entends point du tout.
SGANARELLE
ah ! je vous entends vous. voilà un garçon qui parle clairement
qui s'explique comme il faut. vous dites que votre mère est malade d'hydropisie
qu'elle est enflée par tout le corps qu'elle a la fièvre avec des douleurs dans les jambes :
 et qu'il lui prend parfois des syncopes  et des convulsions c'est-à-dire des évanouissements.
SGANARELLE
j'ai compris d'abord, vos paroles. vous avez un père qui ne sait ce qu'il dit. maintenant, vous me demandez un remède ?
SGANARELLE
un remède pour la guérir ?
SGANARELLE
tenez, voilà un morceau de formage, qu'il faut que vous lui fassiez prendre.
SGANARELLE
oui, c'est un formage préparé, où il entre de l'or, du coral, et des perles, et quantité d'autres choses précieuses.
SGANARELLE
allez. si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.
JACQUELINE
par ma figué, monsieu le médecin, ça est trop bian dit pour moi : et je n'entends rien à tout votte latin.
JACQUELINE
je sis votte sarvante, j'aime bian mieux qu'an ne me guérisse pas.
JACQUELINE
que velez-vous monsieu c'est pour la pénitence de mes fautes :
JACQUELINE
hélas ! vous n'avez rien vu encore : et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur.
JACQUELINE
eh, monsieu, je sai bien qu'il mérite tous ces noms-là.
JACQUELINE
il est bien vrai, que si je n'avais, devant les yeux, que son intérêt, il pourrait m'obliger à queuque étrange chose.
GÉRONTE
holà ! lucas, n'as-tu point vu ici, notre médecin ?
GÉRONTE
où est-ce, donc, qu'il peut être ?
GÉRONTE
va-t'en voir un peu, ce que fait ma fille.
SGANARELLE
je m'étais amusé dans votre cour, à expulser le superflu de la boisson. comment se porte la malade ?
SGANARELLE
tant mieux. c'est signe qu'il opère.
SGANARELLE
ne vous mettez pas en peine : j'ai des remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à l'agonie.
SGANARELLE
c'est...
SGANARELLE
celui ....
SGANARELLE
qui...
SGANARELLE
votre fille en aura besoin.
SGANARELLE
cela lui fera du bien. allez-vous-en monsieur l'apothicaire tâter un peu son pouls
(en c et endroit il tire géronte à un bout du théâtre  et lui passant un bras sur les épaules
lui rabat la main sous le menton avec laquelle il le fait retourner vers lui
lorsqu'il veut regarder ce que sa fille et l'apothicaire font ensemble
monsieur c'est une grande  et subtile question entre les doctes
de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes ?
je vous prie d'écouter ceci s'il vous plaît. les uns disent que non
les autres disent que oui :  et moi je dis que oui  et non. d'autant que l'incongruité des humeurs opaques
qui se rencontrent au tempérament naturel des femmes étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive
on voit que l'inégalité de leurs opinions dépend du mouvement oblique
du cercle de la lune :  et comme le soleil qui darde ses rayons sur la concavité de la terre
GÉRONTE
voilà ma fille qui parle. ô grande vertu du remède !ô admirable médecin !que je vous suis obligé
monsieur de cette guérison merveilleuse :  et que puis-je faire pour vous
LUCINDE
oui mon père j'ai recouvré la parole :  mais je l'ai recouvrée pour vous dire
que je n'aurai ja mais d'autre époux que léandre  et que c'est inutilement que vous voulez me donner horace.
LUCINDE
rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise.
LUCINDE
vous m'opposerez en vain de belles raisons.
LUCINDE
tous vos discours ne serviront de rien.
LUCINDE
c'est une chose où je suis déterminée.
LUCINDE
il n'est puissance paternelle, qui me puisse obliger à me marier malgré moi.
LUCINDE
vous avez beau faire tous vos efforts.
LUCINDE
mon cœur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.
LUCINDE
et je me jetterai plutôt dans un convent que d'épouser un homme que je n'aime point.
LUCINDE
non. en aucune façon. point d'affaire. vous perdez le temps. je n'en ferai rien. cela est résolu.
SGANARELLE
c'est une chose qui m'est impossible. tout ce que je puis faire pour votre service
LUCINDE
non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.
LUCINDE
j'épouserai plutôt la mort.
GÉRONTE
serait-il possible, monsieur, que vous pussiez, aussi, guérir cette maladie d'esprit ?
GÉRONTE
quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez de dire ? il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer.
GÉRONTE
avez-vous jamais vu, une insolence pareille à la sienne ?
GÉRONTE
vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce léandre.
GÉRONTE
pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet amour, j'ai su tenir toujours ma fille renfermée.
GÉRONTE
et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.
GÉRONTE
il serait arrivé quelque folie, si j'avais souffert qu'ils se fussent vus.
GÉRONTE
et je crois qu'elle aurait été fille à s'en aller avec lui.
GÉRONTE
on m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.
GÉRONTE
mais il perdra son temps.
GÉRONTE
et j'empêcherai bien qu'il ne la voie.
LUCAS
ah palsanguenne monsieu vaici bian du tintamarre votte fille s'en est enfuie avec son liandre
c'était lui qui était l'apothicaire  et velà monsieu le médecin
LUCAS
ah par ma fi, monsieu le médecin, vous serez pendu, ne bougez de là seulement.
LUCAS
le velà, qui va être pendu.
LUCAS
il a fait enlever la fille de notte maître.
SGANARELLE
tu vois, ah.
SGANARELLE
que veux-tu que j'y fasse ?
SGANARELLE
retire-toi de là, tu me fends le cœur.
SGANARELLE
ah.
SGANARELLE*
hélas, cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton ?
LÉANDRE
monsieur je viens faire paraître léandre à vos yeux  et remettre lucinde en votre pouvoir
nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux  et de nous aller marier ensemble :
 mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête :
je ne prétends point vous voler votre fille  et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir :
ce que je vous dirai monsieur c'est que je viens tout à l'heure de recevoir des lettres
par où j'apprends que mon oncle est mort  et que je suis héritier de tous ses biens.
SGANARELLE
la médecine l'a échappé belle !
SGANARELLE
oui, c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton.
SGANARELLE
soit je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la dignité où tu m'as élevé :
 mais prépare-toi désor mais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma conséquence
 et songe que la colère d'un médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire.
