ACANTE
ah ! charmante daphné.
DAPHNÉ
acante, laisse-moi.
ACANTE
pourquoi me chasses-tu ?
DAPHNÉ
tu me plais loin de moi.
ACANTE
ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle ?
DAPHNÉ
ne cesseras-tu point tes inutiles vœux ?
ACANTE
si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine.
DAPHNÉ
si tu ne veux partir, je vais quitter ce lieu.
ACANTE
hé bien en m'éloignant, je te vais satisfaire.
ACANTE
généreuse éroxène, en faveur de mes feux
daigne au moins par pitié lui dire un mot ou deux.
ÉROXÈNE
acante a du mérite, et t'aime tendrement.
d'où vient que tu lui fais un si dur traitement ?
ÉROXÈNE
puisque j'ai fait ici la demande avant toi,
la raison te condamne à répondre avant moi.
ÉROXÈNE
je ne fais pour tyrène éclater que rigueur,
parce qu'un autre choix est maître de mon cœur.
ÉROXÈNE
oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.
ÉROXÈNE
je puis te contenter par une même voie,
et payer ton secret en pareille monnaie.
j'ai de la main aussi de ce peintre fameux,
un aimable portrait de l'objet de mes vœux,
si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême,
que tu pourras d'abord te le nommer toi-même.
ÉROXÈNE
il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble,
et certes, il faut qu'atis les ait fait faire ensemble.
ÉROXÈNE
voyons à qui plus vite entendra ce langage,
et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage.
ÉROXÈNE
il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose.
ÉROXÈNE
que veut dire ceci ? nous nous jouons, je crois.
tu fais de ces portraits même chose que moi.
ÉROXÈNE
voici le vrai moyen de ne se point méprendre.
ÉROXÈNE
mon âme sur mes yeux fait-elle impression ?
ÉROXÈNE
de myrtil dans ces traits je rencontre l'image.
ÉROXÈNE
c'est au jeune myrtil que tendent tous mes vœux.
ÉROXÈNE
je venais te chercher pour servir mon ardeur,
dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur.
ÉROXÈNE
l'aimes-tu d'une amour qui soit si violente ?
ÉROXÈNE
il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse,
et diane sans honte en serait amoureuse.
ÉROXÈNE
il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paraître,
et si j'avais un sceptre, il en serait le maître.
ÉROXÈNE
j'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,
comme un tel fils est né d'un père de la sorte,
et sa taille, son air, sa parole et ses yeux,
feraient croire qu'il est issu du sang des dieux :
mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père,
allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère,
et consentons qu'après myrtil, entre nous deux,
décide par son choix ce combat de nos vœux.
NICANDRE
dis-nous donc ta nouvelle.
MOPSE
que de sottes façons, et que de badinage,
ménalque pour chanter n'en fait pas davantage.
NICANDRE
veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux ?
NICANDRE
de grâce, parle, et mets ces mines en arrière.
MOPSE
la peste soit du fat, laissons-le là, nicandre,
il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre.
sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger,
et ne l'écouter pas, est le faire enrager.
NICANDRE
te voilà puni de tes façons de faire.
MOPSE
point d'affaire.
NICANDRE
non.
MOPSE
soit.
NICANDRE
nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.
MOPSE
et nous ne te voulons aucunement entendre.
MOPSE
va-t'en te faire pendre.
DAPHNÉ
le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines.
LYCARSIS
et le grand pan vous donne à chacune un époux
qui vous aime beaucoup, et soit digne de vous.
ÉROXÈNE
c'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.
ÉROXÈNE
et nous venons ici chercher votre alliance,
et voir qui de nous deux aura la préférence.
DAPHNÉ
pour ce bien seul nous poussons des soupirs.
ÉROXÈNE
à ce bonheur tendent tous nos désirs.
LYCARSIS
pourquoi.
LYCARSIS
ah point.
LYCARSIS
je…
LYCARSIS
c'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.
DAPHNÉ
enfin tout notre bien est en votre puissance.
DAPHNÉ
trouverons-nous en vous quelques difficultés ?
ÉROXÈNE
nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés ?
DAPHNÉ
accordez donc myrtil à notre amoureux zèle.
LYCARSIS
myrtil ?
ÉROXÈNE
de qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons ?
DAPHNÉ
son mérite naissant peut frapper d'autres yeux,
et l'on veut s'engager un bien si précieux,
prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune
sous les fermes liens d'une chaîne commune.
LYCARSIS
il est vrai qu'à son âge, il surprend quelquefois.
et cet athénien qui fut chez moi vingt mois,
qui le trouvant joli, se mit en fantaisie
de lui remplir l'esprit de sa philosophie,
sur de certains discours l'a rendu si profond,
que tout grand que je suis, souvent il me confond.
mais, avec tout cela, ce n'est encore qu'enfance,
et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence.
ÉROXÈNE
ils pourraient bien s'aimer, et je vois…
DAPHNÉ
enfin nous désirons par le nœud d'hyménée,
attacher sa fortune à notre destinée.
LYCARSIS
je m'en tiens honoré autant qu'on saurait croire.
je suis un pauvre pâtre, et ce m'est trop de gloire,
que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays,
disputent à se faire un époux de mon fils.
puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute,
je consens que son choix règle votre dispute,
et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt,
pourra pour son recours m'épouser, s'il lui plaît.
c'est toujours même sang et presque même chose.
mais le voici, souffrez qu'un peu je le dispose,
il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement.
et voilà ses amours et son attachement.
LYCARSIS
myrtil, myrtil, un mot, laissons là ces joyaux,
il s'agit d'autre chose ici que de moineaux.
ces deux nymphes, myrtil, à la fois te prétendent,
et tout jeune déjà pour époux te demandent.
je dois par un hymen t'engager à leurs vœux,
et c'est toi que l'on veut qui choisisse des deux.
LYCARSIS
oui ; des deux tu peux en choisir une ;
vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.
LYCARSIS
enfin, qu'on le reçoive, et que sans se confondre,
a l'honneur qu'elles font, on songe à bien répondre.
DAPHNÉ
nous vous laissons, myrtil, pour l'avis le meilleur,
consulter sur ce choix vos yeux et votre cœur,
et nous n'en voulons point prévenir les suffrages
par un récit paré de tous nos avantages.
ÉROXÈNE
contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire,
et ne vous chargez point du soin de notre gloire.
MYRTIL
le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente,
et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
le moyen de choisir de deux grandes beautés,
égales en naissance, et rares qualités ?
rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable ;
et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.
DAPHNÉ
puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre,
ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.
LYCARSIS
comment donc ? qu'est-ce ci ? qui l'eût pu présumer ?
et savez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer ?
LYCARSIS
mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.
LYCARSIS
mais ce cœur que j'ai fait, me doit obéissance.
LYCARSIS
mais enfin, sans mon ordre, il ne doit point aimer.
LYCARSIS
eh bien, je vous défends que cela continue.
LYCARSIS
quoi, les pères n'ont pas des droits supérieurs ?
LYCARSIS
les dieux… paix, petit sot, cette philosophie
me…
LYCARSIS
non, je veux qu'il se donne à l'une pour époux,
ou je vais lui donner le fouet tout devant vous :
ah, ah, je vous ferai sentir que je suis père.
ÉROXÈNE
peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
dont la beauté, myrtil, vous a fait son amant ?
ÉROXÈNE
vous comparez, myrtil, ses qualités aux nôtres ?
MYRTIL
nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal,
daignez considérer, de grâce, que je l'aime,
et ne me jetez point dans un désordre extrême.
si j'outrage en l'aimant vos célestes attraits,
elle n'a point de part au crime que je fais :
c'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense.
il est vrai d'elle à vous, je sais la différence ;
mais par sa destinée on se trouve enchaîné,
et je sens bien enfin que le ciel m'a donné
pour vous tout le respect, nymphes, imaginable :
pour elle tout l'amour dont une âme est capable.
je vois à la rougeur qui vient de vous saisir,
que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre
ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre :
et pour me dérober à de semblables coups,
nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.
MÉLICERTE
ah, corinne, tu viens de l'apprendre de stelle,
et c'est de lycarsis qu'elle tient la nouvelle.
MÉLICERTE
que les qualités, dont myrtil est orné,
ont su toucher d'amour éroxène et daphné.
MÉLICERTE
que pour l'obtenir leur ardeur est si grande,
qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande,
et que dans ce débat elles ont fait dessein
de passer dès cette heure à recevoir sa main.
ah, que tes mots ont peine à sortir de ta bouche,
et que c'est faiblement que mon souci te touche.
MÉLICERTE
mais comment lycarsis reçoit-il cette affaire ?
MÉLICERTE
et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
qu'avec ce mot, hélas ! tu me perces le cœur.
MÉLICERTE
me mettre aux yeux que le sort implacable
auprès d'elles me rend trop peu considérable,
et qu'à moi par leur rang on les va préférer,
n'est-ce pas une idée à me désespérer ?
MÉLICERTE
ah, tu me fais mourir par ton indifférence.
mais dis, quels sentiments myrtil a-t-il fait voir ?
MÉLICERTE
et c'est là ce qu'il fallait savoir,
cruelle.
MÉLICERTE
c'est que tu n'entres point dans tous les mouvements
d'un cœur, hélas rempli de tendres sentiments.
va-t'en, laisse-moi seule en cette solitude
passer quelques moments de mon inquiétude.
MYRTIL
j'ai fait tantôt, charmante mélicerte,
un petit prisonnier que je garde pour vous,
et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
c'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême
je veux pour vous l'offrir apprivoiser moi-même.
le présent n'est pas grand ; mais les divinités
ne jettent leurs regards que sur les volontés.
c'est le cœur qui fait tout, et jamais la richesse
des présents que… mais, ciel, d'où vient cette tristesse ?
qu'avez-vous, mélicerte, et quel sombre chagrin
serait dans vos beaux yeux répandu ce matin ?
vous ne répondez point ? et ce morne silence
redouble encor ma peine et mon impatience.
parlez, de quel ennui ressentez-vous les coups ?
qu'est-ce donc ?
MYRTIL
ce n'est rien, dites-vous ?
et je vois cependant vos yeux couverts de larmes,
cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes ?
ah, ne me faites point un secret dont je meurs,
et m'expliquez, hélas ! ce que disent ces pleurs.
MYRTIL
devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre,
et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,
de vouloir me voler ma part de votre ennui ?
ah, ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.
MYRTIL
et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse,
vous pouvez soupçonner mon amour de faiblesse,
et croire qu'engagé par des charmes si doux,
je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous ?
que je puisse accepter une autre main offerte ?
hé ! que vous ai-je fait, cruelle mélicerte,
pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
et faire un jugement si mauvais de mon cœur ?
quoi, faut-il que de lui vous ayez quelque crainte,
je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte :
et que me sert d'aimer comme je fais, hélas,
si vous êtes si prête à ne le croire pas.
MYRTIL
ah, leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,
et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
je vous aime, il suffit, et dans votre personne,
je vois rang, biens, trésors, états, sceptres, couronne,
et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir,
je n'y changerais pas le bien de vous avoir.
c'est une vérité toute sincère et pure,
et pouvoir en douter est me faire une injure.
MYRTIL
non, chère mélicerte, il n'est père ni dieux
qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux,
et toujours de mes vœux, reine comme vous êtes…
MYRTIL
quoi, faut-il des serments appeler le secours,
lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours ?
que vous vous faites tort par de telles alarmes,
et connaissez bien peu le pouvoir de vos charmes.
hé bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux,
et si ce n'est assez, je jure par vos yeux,
qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne,
recevez-en ici la foi que je vous donne,
et souffrez que ma bouche avec ravissement,
sur cette belle main en signe le serment.
MYRTIL
est-il rien… mais, ô ciel, on vient troubler ma joie.
MÉLICERTE
quel sort fâcheux.
MYRTIL
ah, quittez de ces mots l'outrageante bassesse,
et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.
MYRTIL
je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
à du respect pour vous la naissance m'engage,
mais je saurai sur moi vous punir de l'outrage :
oui, j'atteste le ciel, que si contre mes vœux,
vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,
je vais avec ce fer, qui m'en fera justice,
au milieu de mon sein vous chercher un supplice,
et par mon sang versé lui marquer promptement
l'éclatant désaveu de votre emportement.
MYRTIL
eh bien, vous triomphez avec cette retraite,
et dans ces mots votre âme a ce qu'elle souhaite :
mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez,
que vous serez trompé dans ce que vous pensez,
et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance,
vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.
MYRTIL
oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage :
pour rentrer au devoir, je change de langage,
et je vous prie ici, mon père, au nom des dieux,
et par tout ce qui peut vous être précieux,
de ne vous point servir dans cette conjoncture,
des fiers droits que sur moi vous donne la nature,
ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux,
le jour est un présent que j'ai reçu de vous :
mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,
si vous me l'allez rendre, hélas ! insupportable ?
il est sans mélicerte un supplice à mes yeux :
sans ses divins appas, rien ne m'est précieux,
ils font tout mon bonheur, et toute mon envie,
et si vous me l'ôtez, vous m'arrachez la vie.
MYRTIL
voyez, me voulez-vous ordonner de mourir ?
vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'obéir.
MYRTIL
que si dans votre cœur un reste d'amitié,
vous peut de mon destin donner quelque pitié,
accordez mélicerte à mon ardente envie,
et vous ferez bien plus que me donner la vie.
MYRTIL
serez-vous sensible à mes soupirs ?
MYRTIL
j'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs ?
MYRTIL
vous ferez pour moi que son oncle l'oblige
à me donner sa main ?
MYRTIL
ô père, le meilleur qui jamais ait été,
que je baise vos mains, après tant de bonté.
MYRTIL
me tiendrez-vous au moins la parole avancée.
ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée ?
MYRTIL
me permettez-vous de vous désobéir,
si de ces sentiments on vous fait revenir :
prononcez le mot.
MYRTIL
ah, que ne dois-je point à vos rares bontés !
quelle heureuse nouvelle à dire à mélicerte,
je n'accepterais pas une couronne offerte,
pour le plaisir que j'ai de courir lui porter,
ce merveilleux succès qui la doit contenter.
TYRÈNE
peut-on savoir, myrtil, vers qui de ces deux belles
vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles,
et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux ?
TYRÈNE
il vaut mieux quand on craint ces malheurs éclatants,
en mourir tout d'un coup que traîner si longtemps.
ACANTE
ah, myrtil, se peut-il que deux tristes amants…
MYRTIL
oui, content de mes fers comme d'une victoire,
je me suis excusé de ce choix plein de gloire :
j'ai de mon père encore changé les volontés,
et l'ai fait consentir à mes félicités.
TYRÈNE
elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux,
et nous donner moyen d'être contents tous deux.
MYRTIL
comment ?
MYRTIL
et pourquoi ?
MYRTIL
ô ciel, expliquez-moi ce discours, je vous prie.
MYRTIL
ah, dieux, quelle rigueur ! hé nicandre, nicandre.
