TYRÈNE
trop aimable éroxène.
ÉROXÈNE
ne me suis point, tyrène.
TYRÈNE
pourquoi fuis-tu mes pas ?
ÉROXÈNE
je m'aime où tu n'es pas.
TYRÈNE
ne cesseras-tu point de m'être si cruelle ?
ÉROXÈNE
ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux ?
TYRÈNE
si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.
ÉROXÈNE
si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.
TYRÈNE
mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire.
TYRÈNE
obligeante daphné, parle à cette inhumaine.
et sache d'où pour moi procède tant de haine.
DAPHNÉ
tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes.
d'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes ?
DAPHNÉ
pour tous les soins d'acante, on me voit inflexible,
parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible.
DAPHNÉ
puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire ?
DAPHNÉ
sans te nommer celui qu'amour m'a fait choisir,
je puis facilement contenter ton désir,
et de la main d'atis, ce peintre inimitable,
j'en garde dans ma poche un portrait admirable,
qui jusques au moindre trait lui ressemble si fort,
qu'il est sûr que tes yeux le connaîtront d'abord.
DAPHNÉ
la boîte que le peintre a fait faire pour moi,
est tout à fait semblable à celle que je vois.
DAPHNÉ
faisons en même temps par un peu de couleurs,
confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.
DAPHNÉ
la méprise est plaisante, et tu te brouilles bien,
au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien.
DAPHNÉ
donne. de cette erreur ta rêverie est cause.
DAPHNÉ
certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.
DAPHNÉ
de mes sens prévenus est-ce une illusion ?
DAPHNÉ
myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage.
DAPHNÉ
c'est le jeune myrtil qui fait naître mes feux.
DAPHNÉ
je venais aujourd'hui te prier de lui dire,
les soins que pour son sort son mérite m'inspire.
DAPHNÉ
cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante ?
DAPHNÉ
il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer,
et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.
DAPHNÉ
rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui ;
et si j'avais cent cœurs, ils seraient tous pour lui.
DAPHNÉ
ce serait donc en vain qu'à chacune, en ce jour,
on nous voudrait du sein arracher cet amour.
nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies,
ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies.
et puisque en même temps pour le même sujet,
nous avons toutes deux formé même projet,
mettons dans ce débat la franchise en usage,
ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage,
et courons nous ouvrir ensemble à lycarsis,
des tendres sentiments où nous jette son fils.
DAPHNÉ
soit, je vois lycarsis avec mopse et nicandre,
ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.
LYCARSIS
ah ! que vous me pressez !
cela ne se dit pas comme vous le pensez.
LYCARSIS
parmi les curieux des affaires d'état,
une nouvelle à dire est d'un puissant éclat.
je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance,
et jouir quelque temps de votre impatience.
MOPSE
prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux ?
LYCARSIS
priez-moi donc tous deux de la bonne manière,
et me dites chacun quel don vous me ferez,
pour obtenir de moi ce que vous désirez.
LYCARSIS
eh.
LYCARSIS
je m'en vais vous le dire, écoutez.
LYCARSIS
quoi vous ne voulez pas m'entendre ?
LYCARSIS
eh bien
je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.
LYCARSIS
vous ne saurez pas qu'avec magnificence,
le roi vient d'honorer tempé de sa présence :
qu'il entra dans larisse hier sur le haut du jour :
qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour.
que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,
et qu'on raisonne fort touchant cette venue.
LYCARSIS
je vis cent choses là ravissantes à voir.
ce ne sont que seigneurs, qui des pieds à la tête,
sont brillants et parés comme au jour d'une fête,
ils surprennent la vue et nos prés au printemps
avec toutes leurs fleurs sont bien moins éclatants.
pour le prince entre tous, sans peine on le remarque,
et d'une stade loin, il sent son grand monarque,
dans toute sa personne, il a je ne sais quoi,
qui d'abord fait juger que c'est un maître roi.
il le fait d'une grâce à nulle autre seconde,
et cela sans mentir lui sied le mieux du monde.
on ne croirait jamais comme de toutes parts,
toute sa cour s'empresse à chercher ses regards :
ce sont autour de lui confusions plaisantes,
et l'on dirait d'un tas de mouches reluisantes,
qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel,
et la fête de pan parmi nous si chérie,
auprès de ce spectacle est une gueuserie :
mais puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.
LYCARSIS
allez vous promener.
LYCARSIS
c'est de cette façon que l'on punit les gens,
quand ils font les benêts et les impertinents.
ÉROXÈNE
cérès tienne de grains vos granges toujours pleines.
DAPHNÉ
ah ! lycarsis, nos vœux à même but aspirent.
DAPHNÉ
et l'amour, cet enfant qui cause nos langueurs,
a pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.
LYCARSIS
nymphes…
LYCARSIS
je suis…
DAPHNÉ
c'est un peu librement expliquer sa pensée.
ÉROXÈNE
la bienséance y semble un peu blessée.
DAPHNÉ
mais quand le cœur brûle d'un noble feu,
on peut sans nulle honte en faire un libre aveu.
ÉROXÈNE
cette liberté nous peut être permise,
et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.
ÉROXÈNE
non, non, n'affectez point de modestie ici.
ÉROXÈNE
c'est de vous que dépend notre unique espérance.
LYCARSIS
ah.
LYCARSIS
non, j'ai reçu du ciel une âme peu cruelle ;
je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elle
pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité,
et je ne suis point homme à garder de fierté.
ÉROXÈNE
et souffrez que son choix règle notre querelle.
DAPHNÉ
oui, c'est myrtil que de vous nous voulons.
LYCARSIS
je ne sais, mais myrtil n'est guère dans un âge
qui soit propre à ranger au joug du mariage.
ÉROXÈNE
comme par son esprit et ses autres brillants,
il rompt l'ordre commun et devance le temps,
notre flamme pour lui veut en faire de même,
et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.
DAPHNÉ
il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour,
je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour,
et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte,
où j'ai connu qu'il suit la jeune mélicerte.
LYCARSIS
franc abus.
pour elle passe encore, elle a deux ans de plus,
et deux ans dans son sexe est une grande avance.
mais pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense,
et les petits désirs de se voir ajusté
ainsi que les bergers de haute qualité.
ÉROXÈNE
nous voulons l'une et l'autre avec pareille ardeur,
nous assurer de loin l'empire de son cœur.
MYRTIL
innocente petite bête,
qui contre ce qui vous arrête,
vous débattez tant à mes yeux,
de votre liberté ne plaignez point la perte,
votre destin est glorieux,
je vous ai pris pour mélicerte.
elle vous baisera, vous prenant dans sa main,
et de vous mettre en son sein,
elle vous fera la grâce.
est-il un sort au monde et plus doux et plus beau ?
et qui des rois, hélas, heureux petit moineau,
ne voudrait être en votre place ?
MYRTIL
ces nymphes…
MYRTIL
ce choix qui m'est offert, peut-il m'être un bonheur,
s'il n'est aucunement souhaité de mon cœur ?
ÉROXÈNE
malgré cette fierté qui règne parmi nous,
deux nymphes, ô myrtil, viennent s'offrir à vous,
et de vos qualités les merveilles écloses,
font que nous renversons ici l'ordre des choses.
MYRTIL
c'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend ;
mais cet honneur pour moi, je l'avoue, est trop grand.
à vos rares bontés, il faut que je m'oppose,
pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose :
et je serais fâché, quels qu'en soient les appas,
qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.
DAPHNÉ
non, ne descendez point dans ces humilités,
et laissez-nous juger ce que vous méritez.
ÉROXÈNE
mais en faisant refus de répondre à nos vœux,
au lieu d'une, myrtil, vous en outragez deux.
MYRTIL
eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
celle-ci le fera, j'aime d'autres appas,
et je sens bien qu'un cœur, qu'un bel objet engage,
est insensible et sourd à tout autre avantage.
MYRTIL
sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire.
MYRTIL
vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,
me faire un cœur sensible et tendre comme il est.
MYRTIL
oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance.
MYRTIL
que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer ?
MYRTIL
la défense, j'ai peur, sera trop tard venue.
MYRTIL
les dieux qui sont bien plus ne forcent point les cœurs.
DAPHNÉ
ne vous mettez point en courroux, je vous prie.
DAPHNÉ
traitons, de grâce, ici les choses sans colère.
MYRTIL
mélicerte, madame, elle en peut faire d'autres.
DAPHNÉ
le choix d'elle et de nous est assez inégal.
LYCARSIS
myrtil, holà, myrtil, veux-tu revenir, traître.
il fuit, mais on verra qui de nous est le maître.
ne vous effrayez point de tous ces vains transports,
CORINNE
oui.
CORINNE
oui.
CORINNE
mais quoi, que voulez-vous, c'est là la vérité,
et vous redites tout, comme je l'ai conté.
CORINNE
comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.
CORINNE
comment ?
CORINNE
mais quoi ? je vous réponds et dis ce que je pense.
CORINNE
je ne sais.
CORINNE
en vérité, je ne sais comment faire,
et de tous les côtés je trouve à vous déplaire.
MÉLICERTE
vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer,
et bélise avait su trop bien m'en informer.
cette charmante mère avant sa destinée,
me disait une fois, sur le bord du pénée,
ma fille, songe à toi, l'amour aux jeunes cœurs
se présente toujours entouré de douceurs.
d'abord il n'offre aux yeux que choses agréables :
mais il traîne après lui des troubles effroyables.
et si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
toujours comme d'un mal défends-toi de ses traits.
de ces leçons, mon cœur, je m'étais souvenue :
et quand myrtil venait à s'offrir à ma vue,
qu'il jouait avec moi, qu'il me rendait des soins,
je vous disais toujours de vous y plaire moins.
vous ne me crûtes point, et votre complaisance
se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
dans ce naissant amour qui flattait vos désirs,
vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs :
cependant vous voyez la cruelle disgrâce,
dont en ce triste jour le destin vous menace,
et la peine mortelle où vous voilà réduit !
ah, mon cœur ! ah, mon cœur ! je vous l'avais bien dit :
mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte.
voici…
MÉLICERTE
ce n'est rien.
MÉLICERTE
rien ne me servirait de vous le faire entendre.
MÉLICERTE
hé bien, myrtil, hé bien, il faut donc vous le dire :
j'ai su que par un choix plein de gloire pour vous,
éroxène et daphné vous veulent pour époux :
et je vous avouerai que j'ai cette faiblesse,
de n'avoir pu, myrtil, le savoir sans tristesse,
sans accuser du sort la rigoureuse loi,
qui les rend dans leurs vœux préférables à moi.
MÉLICERTE
je pourrais moins, myrtil, redouter ces rivales,
si les choses étaient de part et d'autre égales.
et dans un rang pareil j'oserais espérer,
que peut-être l'amour me ferait préférer :
mais l'inégalité de bien et de naissance,
qui peut d'elles à moi faire la différence…
MÉLICERTE
hé bien, je crois, myrtil, puisque vous le voulez,
que vos vœux par leur rang ne sont point ébranlés,
et que bien qu'elles soient nobles, riches et belles,
votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles :
mais ce n'est pas l'amour dont vous suivez la voix,
votre père, myrtil, réglera votre choix,
et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère,
pour préférer à tout une simple bergère.
MÉLICERTE
ah, myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites,
n'allez point présenter un espoir à mon cœur,
qu'il recevrait peut-être avec trop de douceur,
et qui tombant après comme un éclair qui passe,
me rendrait plus cruel le coup de ma disgrâce.
MÉLICERTE
ah, myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.
LYCARSIS
ne vous contraignez pas pour moi.
LYCARSIS
cela ne va pas mal, continuez tous deux.
peste, mon petit fils, que vous avez l'air tendre,
et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre.
vous a-t-il, ce savant, qu'athènes exila,
dans sa philosophie appris ces choses-là :
et vous qui lui donnez de si douce manière
votre main à baiser, la gentille bergère,
l'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs,
par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs ?
LYCARSIS
je veux lui parler moi, toutes ces amitiés…
MÉLICERTE
non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme,
et que mon dessein soit de séduire son âme :
s'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien,
c'est de son mouvement, je ne l'y force en rien.
ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre,
de répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre.
je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer :
mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer.
et pour vous arracher toute injuste créance,
je vous promets ici d'éviter sa présence ;
de faire place au choix où vous vous résoudrez,
et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.
LYCARSIS
comment, à quel orgueil, fripon, vous vois-je aller ?
est-ce de la façon que l'on me doit parler ?
LYCARSIS
aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
qui l'aurait jamais cru de ce petit pendard ?
quel amour, quels transports, quels discours pour son âge :
j'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.
LYCARSIS
je ne puis plus tenir, il m'arrache des larmes,
et ces tendres propos me font rendre les armes.
LYCARSIS
lève-toi.
LYCARSIS
oui.
LYCARSIS
oui.
LYCARSIS
oui, lève-toi, te dis-je.
LYCARSIS
ah, que pour ses enfants un père a de faiblesse !
peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse,
et ne se sent-on pas certains mouvements doux,
quand on vient à songer que cela sort de vous ?
LYCARSIS
non.
LYCARSIS
oui. ha, nature ! nature,
je m'en vais trouver mopse, et lui faire ouverture
de l'amour que sa nièce, et toi, vous vous portez.
ACANTE
ah ! myrtil, vous avez du ciel reçu des charmes,
qui nous ont préparé des matières de larmes,
et leur naissant éclat fatal à nos ardeurs,
de ce que nous aimons nous enlève les cœurs.
ACANTE
ne faites point languir deux amants davantage,
et nous dites quel sort votre cœur nous partage.
MYRTIL
rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme,
la belle mélicerte a captivé mon âme :
auprès de cet objet mon sort est assez doux,
pour ne pas consentir à rien prendre sur vous.
et si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre,
vous n'aurez l'un ni l'autre aucun lieu de vous plaindre.
TYRÈNE
est-il vrai que le ciel sensible à nos tourments…
ACANTE
ah, que cette aventure est un charmant miracle,
et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle.
NICANDRE
savez-vous en quel lieu mélicerte est cachée ?
NICANDRE
en diligence elle est partout cherchée.
NICANDRE
nous allons perdre cette beauté.
c'est pour elle qu'ici le roi s'est transporté,
avec un grand seigneur on dit qu'il la marie.
NICANDRE
ce sont des incidents grands et mystérieux :
oui, le roi vient chercher mélicerte en ces lieux ;
et l'on dit qu'autrefois feu bélise sa mère,
dont tout tempé croyait que mopse était le frère…
mais je me suis chargé de la chercher partout,
vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.
ACANTE
