PHILINTE
qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?
PHILINTE
mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...
PHILINTE
mais on entend les gens, au moins, sans se fâcher.
PHILINTE
dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ;
et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...
PHILINTE
je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?
PHILINTE
je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ;
et je vous supplierai d'avoir pour agréable,
que je me fasse un peu, grâce sur votre arrêt,
et ne me pende pas, pour cela, s'il vous plaît.
PHILINTE
mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse ?
PHILINTE
lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie,
il faut bien le payer de la même monnaie,
répondre, comme on peut, à ses empressements,
et rendre offre pour offre, et serments pour serments.
PHILINTE
mais quand on est du monde, il faut bien que l'on rende
quelques dehors civils, que l'usage demande.
PHILINTE
il est bien des endroits, où la pleine franchise
deviendrait ridicule, et serait peu permise ;
et, parfois, n'en déplaise à votre austère honneur,
il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
serait-il à propos, et de la bienséance,
de dire à mille gens tout ce que d'eux, on pense ?
et quand on a quelqu'un qu'on hait, ou qui déplaît,
lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?
PHILINTE
quoi ! vous iriez dire à la vieille émilie,
qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie ?
et que le blanc qu'elle a, scandalise chacun ?
PHILINTE
à dorilas, qu'il est trop importun :
et qu'il n'est à la cour, oreille qu'il ne lasse,
à conter sa bravoure, et l'éclat de sa race ?
PHILINTE
vous vous moquez.
PHILINTE
ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage,
je ris des noirs accès où je vous envisage ;
et crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nourris,
ces deux frères que peint *l'école des maris*,
dont...
PHILINTE
non, tout de bon, quittez toutes ces incartades,
le monde, par vos soins ne se changera pas ;
et puisque la franchise a, pour vous, tant d'appas,
je vous dirai tout franc, que cette maladie,
partout où vous allez, donne la comédie,
et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps,
vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.
PHILINTE
vous voulez un grand mal à la nature humaine !
PHILINTE
tous les pauvres mortels, sans nulle exception,
seront enveloppés dans cette aversion ?
encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…
PHILINTE
mon dieu, des mœurs du temps, mettons-nous moins en peine,
et faisons un peu grâce à la nature humaine ;
ne l'examinons point dans la grande rigueur,
et voyons ses défauts, avec quelque douceur.
il faut, parmi le monde, une vertu traitable,
à force de sagesse on peut être blâmable,
la parfaite raison fuit toute extrémité,
et veut que l'on soit sage avec sobriété.
cette grande raideur des vertus des vieux âges,
heurte trop notre siècle, et les communs usages,
elle veut aux mortels trop de perfection,
il faut fléchir au temps, sans obstination ;
et c'est une folie, à nulle autre seconde,
de vouloir se mêler de corriger le monde.
j'observe, comme vous, cent choses, tous les jours,
qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :
mais quoique à chaque pas, je puisse voir paraître,
en courroux, comme vous, on ne me voit point être ;
je prends, tout doucement, les hommes comme ils sont ;
j'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font ;
et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville,
mon flegme est philosophe, autant que votre bile.
PHILINTE
oui, je vois ces défauts dont votre âme murmure,
comme vices unis à l'humaine nature ;
et mon esprit, enfin, n'est pas plus offensé,
de voir un homme fourbe, injuste, intéressé,
que de voir des vautours affamés de carnage,
des singes malfaisants, et des loups pleins de rage.
PHILINTE
ma foi, vous ferez bien de garder le silence ;
contre votre partie, éclatez un peu moins,
et donnez au procès, une part de vos soins.
PHILINTE
mais qui voulez-vous donc, qui, pour vous, sollicite ?
PHILINTE
aucun juge, par vous, ne sera visité ?
PHILINTE
j'en demeure d'accord ; mais la brigue est fâcheuse,
et…
PHILINTE
ne vous y fiez pas.
PHILINTE
votre partie est forte,
et peut, par sa cabale, entraîner…
PHILINTE
vous vous tromperez.
PHILINTE
mais…
PHILINTE
mais, enfin…
PHILINTE
quel homme !
PHILINTE
on se rirait de vous, alceste, tout de bon,
si l'on vous entendait parler de la façon.
PHILINTE
mais cette rectitude,
que vous voulez, en tout, avec exactitude,
cette pleine droiture où vous vous renfermez,
la trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?
je m'étonne, pour moi, qu'étant, comme il le semble,
vous et le genre humain, si fort brouillés ensemble,
malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux ;
et ce qui me surprend, encore, davantage,
c'est cet étrange choix où votre coeur s'engage.
la sincère éliante a du penchant pour vous,
la prude arsinoé vous voit d'un oeil fort doux :
cependant, à leurs voeux, votre âme se refuse,
tandis qu'en ses liens célimène l'amuse,
de qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant,
semble si fort donner dans les moeurs d'à présent.
d'où vient que leur portant une haine mortelle,
vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle ?
ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux ?
ne les voyez-vous pas ? ou les excusez-vous ?
PHILINTE
si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
vous croyez être, donc, aimé d'elle ?
PHILINTE
mais si son amitié, pour vous, se fait paraître,
d'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui ?
PHILINTE
pour moi, si je n'avais qu'à former des désirs,
sa cousine eliante aurait tous mes soupirs,
son cœur, qui vous estime, est solide, et sincère ;
et ce choix plus conforme, était mieux votre affaire.
PHILINTE
je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes,
pourrait…
ALCESTE
à moi, monsieur ?
ALCESTE
non pas, mais la surprise est fort grande pour moi.
et je n'attendais pas l'honneur que je reçois.
ALCESTE
monsieur...
ALCESTE
monsieur…
ALCESTE
monsieur…
ALCESTE
monsieur…
ALCESTE
monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ;
mais l'amitié demande un peu plus de mystère,
et c'est, assurément, en profaner le nom,
que de vouloir le mettre à toute occasion.
avec lumière et choix cette union veut naître,
avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;
et nous pourrions avoir telles complexions,
que tous deux, du marché, nous nous repentirions.
ALCESTE
monsieur, je suis mal propre à décider la chose,
veuillez m'en dispenser.
ALCESTE
j'ai le défaut
d'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.
ALCESTE
puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.
ALCESTE
nous verrons bien.
ALCESTE
nous allons voir, monsieur.
ALCESTE
voyons, monsieur, le temps ne fait rien à l'affaire.
PHILINTE
je suis déjà charmé de ce petit morceau.
ORONTE
vous eûtes de la complaisance,
mais vous en deviez moins avoir ;
et ne vous pas mettre en dépense,
pour ne me donner que l'espoir.
ALCESTE
morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises ?
PHILINTE
la chute en est jolie, amoureuse, admirable.
PHILINTE
je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés.
ORONTE
vous me flattez, et vous croyez, peut-être…
ALCESTE
et que fais-tu, donc, traître ?
ALCESTE
monsieur, cette matière est toujours délicate,
et, sur le bel esprit, nous aimons qu'on nous flatte :
mais un jour, à quelqu'un, dont je tairai le nom,
je disais, en voyant des vers de sa façon,
qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire
sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire ;
qu'il doit tenir la bride aux grands empressements
qu'on a de faire éclat de tels amusements ;
et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,
on s'expose à jouer de mauvais personnages.
ALCESTE
je ne dis pas cela :
mais je lui disais, moi, qu'un froid écrit assomme,
qu'il ne faut que ce faible, à décrier un homme ;
et qu'eût-on, d'autre part, cent belles qualités,
on regarde les gens, par leurs méchants côtés.
ALCESTE
je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire,
je lui mettais aux yeux, comme dans notre temps,
cette soif a gâté de fort honnêtes gens.
ALCESTE
je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais-je,
quel besoin, si pressant, avez-vous de rimer ?
et qui, diantre, vous pousse à vous faire imprimer ?
si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre,
ce n'est qu'aux malheureux, qui composent pour vivre.
croyez-moi, résistez à vos tentations,
dérobez au public, ces occupations ;
et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme,
le nom que, dans la cour, vous avez d'honnête homme,
pour prendre, de la main d'un avide imprimeur,
celui de ridicule, et misérable auteur.
c'est ce que je tâchai de lui faire comprendre.
ALCESTE
franchement, il est bon à mettre au cabinet ;
vous vous êtes réglé sur de méchants modèles,
et vos expressions ne sont point naturelles.
*qu'est-ce que* nous berce un temps, notre ennui,
*et que* rien ne marche après lui ?
*que* ne vous pas mettre en dépense,
pour ne me donner que l'espoir ?
*et que* philis, on désespère,
alors qu'on espère toujours ?
ce style figuré, dont on fait vanité,
sort du bon caractère, et de la vérité ;
ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure,
et ce n'est point ainsi, que parle la nature.
le méchant goût du siècle, en cela, me fait peur.
nos pères, tous grossiers, l'avaient beaucoup meilleur ;
et je prise bien moins, tout ce que l'on admire,
qu'une vieille chanson, que je m'en vais vous dire.
si le roi m'avait donné
paris, sa grand'ville,
et qu'il me fallût quitter
l'amour de ma mie ;
je dirais au roi henri,
reprenez votre paris,
j'aime mieux ma mie, au gué,
j'aime mieux ma mie.
la rime n'est pas riche, et le style en est vieux :
mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
que ces colifichets, dont le bon sens murmure,
et que la passion parle là toute pure ?
si le roi m'avait donné
paris, sa grand'ville,
et qu'il me fallût quitter
l'amour de ma mie ;
je dirais au roi henri,
reprenez votre paris,
j'aime mieux ma mie, au gué,
j'aime mieux ma mie.
voilà ce que peut dire un coeur vraiment épris.
oui, monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits,
à philinte.
j'estime plus cela, que la pompe fleurie
de tous ces faux brillants, où chacun se récrie.
ALCESTE
pour les trouver ainsi, vous avez vos raisons ;
mais vous trouverez bon, que j'en puisse avoir d'autres
qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.
ALCESTE
c'est qu'ils ont l'art de feindre, et moi, je ne l'ai pas.
ALCESTE
si je louais vos vers, j'en aurais davantage.
ALCESTE
il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez.
ALCESTE
j'en pourrais, par malheur, faire d'aussi méchants ;
mais je me garderais de les montrer aux gens.
ALCESTE
autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.
ALCESTE
ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut.
ORONTE
ah ! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place ;
je suis votre valet, monsieur, de tout mon coeur.
PHILINTE
hé bien, vous le voyez ; pour être trop sincère,
vous voilà sur les bras, une fâcheuse affaire ;
et j'ai bien vu qu'oronte, afin d'être flatté…
PHILINTE
mais…
PHILINTE
c'est trop…
PHILINTE
si je…
PHILINTE
mais quoi…
PHILINTE
mais…
PHILINTE
on outrage…
PHILINTE
vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
CÉLIMÈNE
c'est pour me quereller, donc, à ce que je vois,
que vous avez voulu me ramener chez moi ?
CÉLIMÈNE
des amants que je fais, me rendez-vous coupable ?
puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?
et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts,
dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?
CÉLIMÈNE
qu'injustement, de lui, vous prenez de l'ombrage !
ne savez-vous pas bien, pourquoi je le ménage ?
et que, dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis,
il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis.
CÉLIMÈNE
mais, de tout l'univers vous devenez jaloux.
CÉLIMÈNE
c'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée,
puisque ma complaisance est sur tous épanchée :
et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.
CÉLIMÈNE
le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
CÉLIMÈNE
je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire,
un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.
CÉLIMÈNE
certes, pour un amant, la fleurette est mignonne,
et vous me traitez, là, de gentille personne.
hé bien, pour vous ôter d'un semblable souci,
de tout ce que j'ai dit, je me dédis ici :
et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ;
soyez content.
CÉLIMÈNE
il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.
CÉLIMÈNE
en effet, la méthode en est toute nouvelle,
car vous aimez les gens, pour leur faire querelle ;
ce n'est qu'en mots fâcheux, qu'éclate votre ardeur,
et l'on n'a vu jamais, un amour si grondeur.
CÉLIMÈNE
qu'est-ce ?
CÉLIMÈNE
hé bien, faites monter.
CÉLIMÈNE
voulez-vous, qu'avec lui, je me fasse une affaire ?
CÉLIMÈNE
c'est un homme à jamais ne me le pardonner,
s'il savait que sa vue eût pu m'importuner.
CÉLIMÈNE
mon dieu ! de ses pareils, la bienveillance importe,
et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,
ont gagné, dans la cour, de parler hautement.
dans tous les entretiens, on les voit s'introduire ;
ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ;
et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs,
on ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.
BASQUE
voici clitandre, encor, madame.
CÉLIMÈNE
où courez-vous ?
CÉLIMÈNE
demeurez.
CÉLIMÈNE
demeurez.
CÉLIMÈNE
je le veux.
CÉLIMÈNE
je le veux, je le veux.
CÉLIMÈNE
hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.
CÉLIMÈNE
oui, des sièges pour tous.
à alceste.
vous n'êtes pas sorti ?
CÉLIMÈNE
taisez-vous.
CÉLIMÈNE
vous perdez le sens.
CÉLIMÈNE
ah !
CÉLIMÈNE
vous vous moquez, je pense.
CLITANDRE
parbleu, je viens du louvre, où cléonte, au levé,
madame, a bien paru, ridicule achevé.
n'a-t-il point quelque ami qui pût, sur ses manières,
d'un charitable avis, lui prêter les lumières ?
ACASTE
parbleu, s'il faut parler de gens extravagants,
je viens d'en essuyer un des plus fatigants ;
damon, le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise,
une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.
ÉLIANTE *à Philinte*
ce début n'est pas mal ; et contre le prochain,
la conversation prend un assez bon train.
CÉLIMÈNE
c'est, de la tête aux pieds, un homme tout mystère,
qui vous jette, en passant, un coup d'oeil égaré,
et, sans aucune affaire, est toujours affairé.
tout ce qu'il vous débite en grimaces, abonde ;
à force de façons, il assomme le monde ;
sans cesse il a, tout bas, pour rompre l'entretien,
un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ;
de la moindre vétille, il fait une merveille,
et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille.
CÉLIMÈNE
ô l'ennuyeux conteur !
jamais, on ne le voit sortir du grand seigneur ;
dans le brillant commerce, il se mêle, sans cesse,
et ne cite jamais, que duc, prince, ou princesse.
la qualité l'entête, et tous ses entretiens
ne sont que de chevaux, d'équipage, et de chiens ;
il tutoie, en parlant, ceux du plus haut étage,
et le nom de monsieur, est, chez lui, hors d'usage.
CÉLIMÈNE
le pauvre esprit de femme ! et le sec entretien !
lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre,
il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire ;
et la stérilité de son expression,
fait mourir, à tous coups, la conversation.
en vain, pour attaquer son stupide silence,
de tous les lieux communs, vous prenez l'assistance ;
le beau temps, et la pluie, et le froid et le chaud,
sont des fonds qu'avec elle, on épuise bientôt.
cependant, sa visite, assez insupportable,
traîne en une longueur, encore, épouvantable ;
et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois,
qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois.
CÉLIMÈNE
ah ! quel orgueil extrême !
c'est un homme gonflé de l'amour de soi-même ;
son mérite, jamais, n'est content de la cour,
contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;
et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice,
qu'à tout ce qu'il se croit, on ne fasse injustice.
CÉLIMÈNE
que de son cuisinier, il s'est fait un mérite,
et que c'est à sa table, à qui l'on rend visite.
CÉLIMÈNE
oui, mais je voudrais bien qu'il ne s'y servît pas,
c'est un fort méchant plat, que sa sotte personne,
et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne.
CÉLIMÈNE
il est de mes amis.
CÉLIMÈNE
oui, mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage ;
il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,
on voit qu'il se travaille à dire de bons mots.
depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile,
rien ne touche son goût, tant il est difficile ;
il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit,
et pense que louer, n'est pas d'un bel esprit.
que c'est être savant, que trouver à redire ;
qu'il n'appartient qu'aux sots, d'admirer, et de rire ;
et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps,
il se met au-dessus de tous les autres gens.
aux conversations, même il trouve à reprendre,
ce sont propos trop bas, pour y daigner descendre ;
et, les deux bras croisés, du haut de son esprit,
il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.
CLITANDRE
pour bien peindre les gens, vous êtes admirable !
CLITANDRE
pourquoi s'en prendre à nous ? si ce qu'on dit, vous blesse,
il faut que le reproche, à madame, s'adresse.
PHILINTE
mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand,
vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?
ALCESTE
les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire ;
et vous pouvez pousser, contre moi, la satire.
ALCESTE
c'est que jamais, morbleu, les hommes n'ont raison,
que le chagrin, contre eux, est toujours de saison,
et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires,
loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.
ALCESTE
non, madame, non, quand j'en devrais mourir,
vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir ;
et l'on a tort, ici, de nourrir dans votre âme,
ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.
ACASTE
de grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ;
mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.
CÉLIMÈNE
enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs,
on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;
et du parfait amour, mettre l'honneur suprême,
à bien injurier les personnes qu'on aime.
ALCESTE
et moi, je soutiens, moi…
CLITANDRE *et* ACASTE
non pas, madame.
ACASTE
à moins de voir madame en être importunée,
rien ne m'appelle, ailleurs, de toute la journée.
CÉLIMÈNE
c'est pour rire, je crois.
BASQUE
monsieur, un homme est là, qui voudrait vous parler,
pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.
BASQUE
il porte une jaquette, à grand'basques plissées,
avec du dor dessus.
ALCESTE
qu'est-ce, donc, qu'il vous plaît ?
venez, monsieur.
ALCESTE
vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire.
ALCESTE
qui ? moi, monsieur ?
ALCESTE
et pour quoi faire ?
CÉLIMÈNE
comment ?
ALCESTE
moi, je n'aurai, jamais, de lâche complaisance.
ALCESTE
quel accommodement veut-on faire entre nous ?
la voix de ces messieurs, me condamnera-t-elle
à trouver bons les vers qui font notre querelle ?
je ne me dédis point de ce que j'en ai dit,
je les trouve méchants.
ALCESTE
je n'en démordrai point, les vers sont exécrables.
ALCESTE
j'irai, mais rien n'aura pouvoir
de me faire dédire.
ALCESTE
hors qu'un commandement exprès du roi me vienne,
de trouver bons les vers, dont on se met en peine,
je soutiendrai, toujours, morbleu, qu'ils sont mauvais,
et qu'un homme est pendable, après les avoir faits.
à clitandre et acaste, qui rient.
par la sangbleu, messieurs, je ne croyais pas être
si plaisant que je suis.
ALCESTE
j'y vais, madame, et, sur mes pas
je reviens en ce lieu, pour vider nos débats.
ACASTE
parbleu, je ne vois pas, lorsque je m'examine,
où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine.
j'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison
qui se peut dire noble, avec quelque raison ;
et je crois, par le rang que me donne ma race,
qu'il est fort peu d'emplois, dont je ne sois en passe.
pour le coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas,
on sait, sans vanité, que je n'en manque pas ;
et l'on m'a vu pousser, dans le monde, une affaire,
d'une assez vigoureuse, et gaillarde manière.
pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût,
à juger sans étude, et raisonner de tout ;
à faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre,
figure de savant, sur les bancs du théâtre ;
y décider en chef, et faire du fracas
à tous les beaux endroits qui méritent des *has*.
je suis assez adroit, j'ai bon air, bonne mine,
les dents belles, surtout, et la taille fort fine.
quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
qu'on serait mal venu de me le disputer.
je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse être,
fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître :
je crois, qu'avec cela, mon cher marquis, je crois,
qu'on peut, par tout pays, être content de soi.
ACASTE
moi ? parbleu, je ne suis de taille, ni d'humeur,
à pouvoir, d'une belle, essuyer la froideur.
c'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires,
à brûler, constamment, pour des beautés sévères ;
à languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs,
à chercher le secours des soupirs, et des pleurs,
et tâcher, par des soins d'une très longue suite,
d'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.
mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits,
pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
quelque rare que soit le mérite des belles,
je pense, dieu merci, qu'on vaut son prix, comme elles ;
que pour se faire honneur d'un coeur comme le mien,
ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien.
et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances,
il faut, qu'à frais communs, se fassent les avances.
ACASTE
j'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.
ACASTE
il est vrai, je me flatte, et m'aveugle, en effet.
ACASTE
je me flatte.
ACASTE
je m'aveugle.
ACASTE
je m'abuse, te dis-je.
ACASTE
non, je suis maltraité.
ACASTE
je n'ai que des rebuts.
ACASTE
je suis le misérable, et toi le fortuné,
on a, pour ma personne, une aversion grande ;
et quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.
ACASTE
ah ! parbleu, tu me plais, avec un tel langage ;
et du bon de mon coeur, à cela je m'engage.
mais chut.
CLITANDRE
l'amour retient nos pas.
CLITANDRE
non.
CÉLIMÈNE
que me veut cette femme ?
CÉLIMÈNE
de quoi s'avise-t-elle ? et qui la fait venir ?
CÉLIMÈNE
oui, oui, franche grimace,
dans l'âme, elle est du monde, et ses soins tentent tout,
pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout.
elle ne saurait voir, qu'avec un oeil d'envie,
les amants déclarés, dont une autre est suivie ;
et son triste mérite, abandonné de tous,
contre le siècle aveugle, est toujours en courroux.
elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude,
ce que, chez elle, on voit d'affreuse solitude ;
et pour sauver l'honneur de ses faibles appas,
elle attache du crime, au pouvoir qu'ils n'ont pas.
cependant, un amant plairait fort à la dame,
et même, pour alceste, elle a tendresse d'âme ;
ce qu'il me rend de soins, outrage ses attraits,
elle veut que ce soit un vol que je lui fais ;
et son jaloux dépit, qu'avec peine, elle cache,
en tous endroits, sous main, contre moi se détache.
enfin, je n'ai rien vu de si sot, à mon gré,
elle est impertinente au suprême degré ;
et…
ARSINOÉ
je viens, pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.
ARSINOÉ
leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.
ARSINOÉ
il n'est pas nécessaire,
madame ; l'amitié doit surtout éclater
aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ;
et comme il n'en est point de plus grande importance,
que celles de l'honneur et de la bienséance,
je viens, par un avis qui touche votre honneur,
témoigner l'amitié que, pour vous, a mon cœur.
hier, j'étais chez des gens, de vertu singulière,
où, sur vous, du discours, on tourna la matière ;
et là, votre conduite, avec ses grands éclats,
madame, eut le malheur, qu'on ne la loua pas.
cette foule de gens, dont vous souffrez visite,
votre galanterie, et les bruits qu'elle excite,
trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu,
et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.
vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre ;
je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre,
je vous excusai fort sur votre intention,
et voulus, de votre âme, être la caution.
mais vous savez qu'il est des choses dans la vie,
qu'on ne peut excuser, quoique on en ait envie ;
et je me vis contrainte à demeurer d'accord,
que l'air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
qu'il prenait, dans le monde, une méchante face,
qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse ;
et que, si vous vouliez, tous vos déportements
pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
non que j'y croie, au fonds, l'honnêteté blessée,
me préserve le ciel d'en avoir la pensée ;
mais aux ombres du crime, on prête aisément foi,
et ce n'est pas assez, de bien vivre pour soi.
madame, je vous crois l'âme trop raisonnable,
pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ;
et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets
d'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOÉ
à quoi, qu'en reprenant, on soit assujettie,
je ne m'attendais pas à cette repartie,
madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur,
que mon sincère avis vous a blessée au cœur.
ARSINOÉ
ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ;
c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.
ARSINOÉ
certes, vous vous targuez d'un bien faible avantage,
et vous faites sonner, terriblement, votre âge :
ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir,
n'est pas un si grand cas, pour s'en tant prévaloir ;
et je ne sais pourquoi, votre âme, ainsi, s'emporte,
madame, à me pousser de cette étrange sorte ?
ARSINOÉ
hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine
de ce nombre d'amants dont vous faites la vaine :
et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger,
à quel prix, aujourd'hui, l'on peut les engager ?
pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
que votre seul mérite attire cette foule ?
qu'ils ne brûlent, pour vous, que d'un honnête amour,
et que, pour vos vertus, ils vous font tous la cour ?
on ne s'aveugle point par de vaines défaites,
le monde n'est point dupe, et j'en vois qui sont faites
à pouvoir inspirer de tendres sentiments,
qui, chez elles, pourtant, ne fixent point d'amants ;
et de là, nous pouvons tirer des conséquences
qu'on n'acquiert point leurs cœurs, sans de grandes avances ;
qu'aucun, pour nos beaux yeux, n'est notre soupirant,
et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.
ne vous enflez, donc, point d'une si grande gloire,
pour les petits brillants d'une faible victoire ;
et corrigez, un peu, l'orgueil de vos appas,
de traiter pour cela, les gens de haut en bas.
si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres,
je pense qu'on pourrait faire comme les autres,
ne se point ménager, et vous faire bien voir
que l'on a des amants, quand on en veut avoir.
ARSINOÉ
brisons, madame, un pareil entretien,
il pousserait trop loin votre esprit, et le mien :
et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre,
si mon carrosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.
ARSINOÉ
vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
attendant, un moment, que mon carrosse vienne ;
et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien,
qui me fût plus charmant, qu'un pareil entretien.
en vérité, les gens d'un mérite sublime,
entraînent de chacun, et l'amour, et l'estime ;
et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets,
qui font entrer mon coeur dans tous vos intérêts.
je voudrais que la cour, par un regard propice,
à ce que vous valez, rendît plus de justice :
vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux,
quand je vois, chaque jour, qu'on ne fait rien pour vous.
ARSINOÉ
tous ceux, sur qui la cour jette des yeux propices,
n'ont pas, toujours, rendu de ces fameux services ;
il faut l'occasion, ainsi que le pouvoir :
et le mérite, enfin, que vous nous faites voir,
devrait…
ARSINOÉ
un mérite éclatant se déterre lui-même ;
du vôtre, en bien des lieux, on fait un cas extrême ;
et vous saurez, de moi, qu'en deux fort bons endroits,
vous fûtes hier, loué par des gens d'un grand poids.
ARSINOÉ
pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux,
une charge, à la cour, vous pût frapper les yeux :
pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines,
on peut, pour vous servir, remuer des machines,
et j'ai des gens en main, que j'emploierai pour vous,
qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.
ARSINOÉ
laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour,
mais il faut que mon coeur vous plaigne en votre amour ;
et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées,
je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :
vous méritez, sans doute, un sort beaucoup plus doux,
et celle qui vous charme, est indigne de vous.
ARSINOÉ
oui, mais ma conscience est blessée en effet,
de souffrir, plus longtemps, le tort que l'on vous fait :
l'état où je vous vois, afflige trop mon âme,
et je vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.
ARSINOÉ
oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme
indigne d'asservir le coeur d'un galant homme.
et le sien n'a, pour vous, que de feintes douceurs.
ARSINOÉ
si vous ne voulez pas être désabusé,
il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
ARSINOÉ
hé bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière,
vous allez recevoir une pleine lumière.
oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi,
donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.
là, je vous ferai voir une preuve fidèle
de l'infidélité du coeur de votre belle ;
et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler,
on pourra vous offrir de quoi vous consoler.
ÉLIANTE
dans ses façons d'agir, il est fort singulier,
mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier ;
et la sincérité dont son âme se pique,
a quelque chose, en soi, de noble, et d'héroïque ;
c'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui,
et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.
ÉLIANTE
cela fait assez voir que l'amour, dans les coeurs,
n'est pas, toujours, produit par un rapport d'humeurs ;
et toutes ces raisons de douces sympathies,
dans cet exemple-ci, se trouvent démenties.
ÉLIANTE
c'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir.
comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime ?
son coeur, de ce qu'il sent, n'est pas bien sûr lui-même ;
il aime, quelquefois, sans qu'il le sache bien,
et croit aimer, aussi, parfois, qu'il n'en est rien.
ÉLIANTE
pour moi, je n'en fais point de façons, et je crois
qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi :
je ne m'oppose point à toute sa tendresse ;
au contraire, mon coeur, pour elle, s'intéresse ;
et si c'était qu'à moi, la chose pût tenir,
moi-même, à ce qu'il aime, on me verrait l'unir.
mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire,
son amour éprouvait quelque destin contraire,
s'il fallait que d'un autre, on couronnât les feux,
je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;
et le refus souffert, en pareille occurrence,
ne m'y ferait trouver aucune répugnance.
ÉLIANTE
vous vous divertissez, philinte.
ALCESTE
ah ! faites-moi raison, madame, d'une offense
qui vient de triompher de toute ma constance.
ALCESTE
j'ai que, sans mourir, je ne puis concevoir ;
et le déchaînement de toute la nature,
ne m'accablerait pas, comme cette aventure.
c'en est fait… mon amour… je ne saurais parler.
ALCESTE
ô juste ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces,
les vices odieux des âmes les plus basses ?
ALCESTE
ah ! tout est ruiné,
je suis, je suis trahi, je suis assassiné :
célimène… eût-on pu croire cette nouvelle ?
célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle.
PHILINTE
peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement,
et votre esprit jaloux, prend, parfois des chimères…
PHILINTE
une lettre peut bien tromper par l'apparence,
et n'est pas, quelquefois si coupable, qu'on pense.
ÉLIANTE
vous devez modérer vos transports, et l'outrage…
ÉLIANTE
moi, vous venger ! comment ?
ÉLIANTE
je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,
et ne méprise point le coeur que vous m'offrez :
mais, peut-être, le mal n'est pas si grand qu'on pense,
et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.
lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas,
on fait force desseins, qu'on n'exécute pas :
on a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
une coupable aimée, est, bientôt, innocente ;
tout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément,
et l'on sait ce que c'est, qu'un courroux d'un amant.
ALCESTE
ô ciel ! de mes transports, puis-je être, ici, le maître ?
ALCESTE
que toutes les horreurs, dont une âme est capable,
à vos déloyautés, n'ont rien de comparable :
que le sort, les démons, et le ciel, en courroux,
n'ont, jamais, rien produit de si méchant que vous.
ALCESTE
ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire,
rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :
et j'ai de sûrs témoins de votre trahison.
voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,
ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme :
par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,
je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux :
et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,
mon astre me disait, ce que j'avais à craindre :
mais ne présumez pas que, sans être vengé,
je souffre le dépit de me voir outragé.
je sais que, sur les vœux, on n'a point de puissance,
que l'amour veut, partout, naître sans dépendance ;
que jamais, par la force, on n'entra dans un coeur,
et que toute âme est libre à nommer son vainqueur.
aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,
si, pour moi, votre bouche avait parlé sans feinte ;
et, rejetant mes voeux dès le premier abord,
mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort.
mais, d'un aveu trompeur, voir ma flamme applaudie,
c'est une trahison, c'est une perfidie,
qui ne saurait trouver de trop grands châtiments :
et je puis tout permettre à mes ressentiments.
oui, oui, redoutez tout, après un tel outrage,
je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage :
percé du coup mortel dont vous m'assassinez,
mes sens, par la raison, ne sont plus gouvernés ;
je cède aux mouvements d'une juste colère,
et je ne réponds pas de ce que je puis faire.
ALCESTE
oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue
j'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
et que j'ai cru trouver quelque sincérité
dans les traîtres appas dont je fus enchanté.
ALCESTE
ah ! que ce coeur est double, et sait bien l'art de feindre !
mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tous prêts :
jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ;
ce billet découvert, suffit pour vous confondre,
et, contre ce témoin, on n a rien à répondre.
ALCESTE
vous ne rougissez pas, en voyant cet écrit ?
ALCESTE
quoi ! vous joignez, ici, l'audace, à l'artifice ?
le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing ?
ALCESTE
et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse
du crime dont, vers moi, son style vous accuse ?
ALCESTE
quoi ? vous bravez, ainsi, ce témoin convaincant ?
et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour oronte,
n'a, donc, rien qui m'outrage, et qui vous fasse honte ?
ALCESTE
les gens qui, dans mes mains, l'ont remise, aujourd'hui.
mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre,
mon coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ?
en serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?
ALCESTE
ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable,
je ne m'attendais pas, je l'avoue, à ce trait :
et me voilà, par là, convaincu tout à fait.
osez-vous recourir à ces ruses grossières,
et croyez-vous les gens si privés de lumières ?
voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air,
vous voulez soutenir un mensonge si clair :
et comment vous pourrez tourner, pour une femme,
tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme ?
ajustez, pour couvrir un manquement de foi,
ce que je m'en vais lire…
ALCESTE
non, non, sans s'emporter, prenez, un peu, souci
de me justifier les termes que voici.
ALCESTE
de grâce, montrez-moi, je serai satisfait,
qu'on peut, pour une femme, expliquer ce billet.
ALCESTE
ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé :
et, jamais, coeur fut-il de la sorte traité ?
quoi ! d'un juste courroux je suis ému contre elle,
c'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle !
on pousse ma douleur, et mes soupçons à bout,
on me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;
et, cependant, mon coeur est, encore, assez lâche,
pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache,
et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris
contre l'ingrat objet dont il est trop épris !
ah ! que vous savez bien, ici, contre moi-même,
perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,
et ménager, pour vous, l'excès prodigieux
de ce fatal amour, né de vos traîtres yeux !
défendez-vous, au moins, d'un crime qui m'accable,
et cessez d'affecter d'être, envers moi, coupable ;
rendez-moi, s'il se peut, ce billet innocent,
à vous prêter les mains ma tendresse consent ;
efforcez-vous, ici, de paraître fidèle,
et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle.
ALCESTE
ah ! traîtresse, mon faible est étrange pour vous !
vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux :
mais, il n'importe, il faut suivre ma destinée,
à votre foi, mon âme est toute abandonnée,
je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre coeur :
et si, de me trahir, il aura la noirceur.
ALCESTE
ah ! rien n'est comparable à mon amour extrême ;
et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous,
il va jusqu'à former des souhaits contre vous.
oui, je voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable,
que vous fussiez réduite en un sort misérable,
que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,
que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien,
afin que, de mon coeur, l'éclatant sacrifice,
vous pût d'un pareil sort, réparer l'injustice :
et que j'eusse la joie, et la gloire, en ce jour,
de vous voir tenir tout, des mains de mon amour.
ALCESTE
que veut cet équipage, et cet air effaré ?
qu'as-tu ?
ALCESTE
hé bien.
ALCESTE
qu'est-ce ?
ALCESTE
quoi ?
ALCESTE
oui, parle, et promptement.
ALCESTE
ah ! que d'amusement !
veux-tu parler ?
ALCESTE
comment ?
ALCESTE
et pourquoi ?
ALCESTE
la cause ?
ALCESTE
mais, par quelle raison, me tiens-tu ce langage ?
ALCESTE
ah ! je te casserai la tête, assurément,
si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement.
ALCESTE
hé bien ? quoi ? ce papier, qu'a-t-il à démêler,
traître, avec le départ dont tu viens me parler ?
ALCESTE
laisse là, son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit.
ALCESTE
mais quoi ? n'a-t-il voulu te rien spécifier ?
ALCESTE
donne-le donc.
ALCESTE
je ne sais ; mais j'aspire à m'en voir éclairci.
auras-tu bientôt fait, impertinent au diable ?
ALCESTE
je ne sais qui me tient…
ALCESTE
il semble que le sort, quelque soin que je prenne,
ait juré d'empêcher que je vous entretienne :
mais, pour en triompher, souffrez à mon amour,
de vous revoir, madame, avant la fin du jour.
PHILINTE
mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…
PHILINTE
je trouve un peu bien prompt, le dessein où vous êtes,
et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites :
ce que votre partie ose vous imputer,
n'a point eu le crédit de vous faire arrêter ;
on voit son faux rapport, lui-même, se détruire,
et c'est une action qui pourrait bien lui nuire.
PHILINTE
enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné
au bruit que, contre vous, sa malice a tourné :
de ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre :
et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,
il vous est, en justice, aisé d'y revenir,
et contre cet arrêt…
PHILINTE
mais, enfin…
PHILINTE
non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît,
tout marche par cabale, et par pur intérêt ;
ce n'est plus que la ruse aujourd'hui, qui l'emporte,
et les hommes devraient être faits d'autre sorte.
mais est-ce une raison, que leur peu d'équité,
pour vouloir se tirer de leur société ?
tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie,
des moyens d'exercer notre philosophie,
c'est le plus bel emploi que trouve la vertu ;
et si, de probité, tout était revêtu,
si tous les coeurs étaient, francs, justes, et dociles,
la plupart des vertus nous seraient inutiles,
puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui,
supporter dans nos droits, l'injustice d'autrui :
et de même qu'un cœur, d'une vertu profonde…
PHILINTE
montons chez eliante, attendant sa venue.
PHILINTE
c'est une compagnie étrange, pour attendre,
et je vais obliger eliante à descendre.
CÉLIMÈNE
mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite,
vous, à qui j'ai tant vu parler de son mérite ?
ALCESTE
oui, monsieur a raison ; madame, il faut choisir,
et sa demande, ici, s'accorde à mon désir ;
pareille ardeur me presse, et même soin m'amène,
mon amour veut du vôtre, une marque certaine.
les choses ne sont plus pour traîner en longueur,
et voici le moment d'expliquer votre coeur.
ALCESTE
je ne veux point, monsieur, jaloux, ou non jaloux,
partager de son cœur, rien du tout avec vous.
ALCESTE
si du moindre penchant elle est pour vous capable…
ALCESTE
je jure, hautement, de ne la voir jamais.
ALCESTE
madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
ALCESTE
vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.
ALCESTE
quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !
ORONTE
non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende,
j'y consens pour ma part.
ORONTE
je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux,
et je lui dis, ici, même chose que vous.
CÉLIMÈNE
je me vois, ma cousine, ici persécutée
par des gens dont l'humeur y paraît concertée.
ils veulent l'un, et l'autre, avec même chaleur,
que je prononce, entre eux, le choix que fait mon cœur :
et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre,
je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre.
dites-moi si, jamais, cela se fait ainsi.
ORONTE
madame, c'est en vain que vous vous défendez.
ORONTE
il faut, il faut parler, et lâcher la balance.
ORONTE
je ne veux qu'un seul mot, pour finir nos débats.
ACASTE
madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,
éclaircir, avec vous, une petite affaire.
ARSINOÉ
madame, vous serez surprise de ma vue,
mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue ;
tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi,
d'un trait, à qui mon coeur ne saurait prêter foi.
j'ai du fond de votre âme, une trop haute estime,
pour vous croire, jamais, capable d'un tel crime,
mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts :
et l'amitié passant sur de petits discords,
j'ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie,
pour vous voir vous laver de cette calomnie.
CLITANDRE
vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?
CLITANDRE
me voici maintenant, moi.
votre clitandre dont vous me parlez  et qui fait tant le doucereux
est le dernier des hommes pour qui j'aurais de l'amitié. il est extravagant de se persuader qu'on l'aime 
 et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. changez pour être raisonnable
vos sentiments contre les siens  et voyez-moi le plus que vous pourrez
d'un fort beau caractère, on voit là, le modèle,
madame, et vous savez comment cela s'appelle ?
il suffit, nous allons l'un, et l'autre, en tous lieux,
montrer, de votre cœur, le portrait glorieux.
ORONTE
quoi ! de cette façon je vois qu'on me déchire,
après tout ce qu'à moi, je vous ai vu m'écrire :
et votre coeur paré de beaux semblants d'amour,
à tout le genre humain se promet tour à tour !
allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être.
vous me faites un bien, me faisant vous connaître ;
j'y profite d'un cœur, qu'ainsi vous me rendez,
et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
à alceste.
monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamme,
et vous pouvez conclure affaire avec madame.
ALCESTE
laissez-moi, madame, je vous prie,
vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,
et ne vous chargez point de ces soins superflus.
mon coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,
il n'est point en état de payer ce grand zèle ;
et ce n'est pas à vous, que je pourrai songer,
si, par un autre choix, je cherche à me venger.
ALCESTE
hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois,
et j'ai laissé parler tout le monde, avant moi.
ai-je pris sur moi-même, un assez long empire,
et puis-je maintenant...
ALCESTE
hé le puis-je, traîtresse,
puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse ?
et quoique avec ardeur, je veuille vous haïr,
trouvé-je un cœur, en moi, tout prêt à m'obéir ?
à éliante, et philinte.
vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse.
mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor, tout,
et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout,
montrer que c'est à tort, que sages on nous nomme,
et que, dans tous les cœurs, il est toujours de l'homme.
oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits,
j'en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits,
et me les couvrirai du nom d'une faiblesse,
où le vice du temps, porte votre jeunesse ;
pourvu que votre coeur veuille donner les mains
au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains,
et que, dans mon désert, où j'ai fait voeu de vivre,
vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
c'est par là, seulement, que, dans tous les esprits,
vous pouvez réparer le mal de vos écrits ;
et qu'après cet éclat, qu'un noble coeur abhorre,
il peut m'être permis de vous aimer encore.
ALCESTE
et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde,
que vous doit importer tout le reste du monde ?
vos désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?
ALCESTE
non, mon cœur, à présent, vous déteste,
et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste :
puisque vous n'êtes point, en des liens si doux,
pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,
allez, je vous refuse, et ce sensible outrage,
de vos indignes fers, pour jamais me dégage.
célimène se retire, et alceste parle à éliante.
madame, cent vertus ornent votre beauté,
et je n'ai vu, qu'en vous, de la sincérité :
de vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,
mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même :
et souffrez que mon coeur, dans ses troubles divers,
ne se présente point à l'honneur de vos fers ;
je m'en sens trop indigne, et commence à connaître,
que le ciel, pour ce nœud, ne m'avait point fait naître ;
que ce serait, pour vous, un hommage trop bas,
que le rebut d'un coeur qui ne vous valait pas :
et qu'enfin…
PHILINTE
ah ! cet honneur, madame, est toute mon envie,
et j'y sacrifierais et mon sang, et ma vie.
PHILINTE
allons, madame, allons employer toute chose,
pour rompre le dessein que son coeur se propose.
