"qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?","laissez-moi, je vous prie."
"mais, encor, dites-moi, quelle bizarrerie...","laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher."
"mais on entend les gens, au moins, sans se fâcher.","moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre."
"dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ; et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...","moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers. j'ai fait jusques ici, profession de l'être ;"
"dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ; et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...","mais après ce qu'en vous, je viens de voir paraître, je vous déclare net, que je ne le suis plus,"
"dans vos brusques chagrins, je ne puis vous comprendre ; et quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...","et ne veux nulle place en des cœurs corrompus."
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","allez, vous devriez mourir de pure honte, une telle action ne saurait s'excuser,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. je vous vois accabler un homme de caresses,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ; de protestations, d'offres, et de serments,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","vous chargez la fureur de vos embrassements : et quand je vous demande après, quel est cet homme,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","à peine pouvez-vous dire comme il se nomme, votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","et vous me le traitez, à moi, d'indifférent. morbleu, c'est une chose indigne, lâche, infâme,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","de s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme : et si, par un malheur, j'en avais fait autant,"
"je suis, donc, bien coupable, alceste, à votre compte ?","je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant."
"je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable ; et je vous supplierai d'avoir pour agréable,","que la plaisanterie est de mauvaise grâce !"
"que je me fasse un peu, grâce sur votre arrêt, et ne me pende pas, pour cela, s'il vous plaît.","que la plaisanterie est de mauvaise grâce !"
"mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse ?","je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur, on ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur."
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","non, je ne puis souffrir cette lâche méthode qu'affectent la plupart de vos gens à la mode ;"
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","et je ne hais rien tant, que les contorsions de tous ces grands faiseurs de protestations,"
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","ces affables donneurs d'embrassades frivoles, ces obligeants diseurs d'inutiles paroles,"
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","qui de civilités, avec tous, font combat, et traitent du même air, l'honnête homme, et le fat."
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse, vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,"
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","et vous fasse de vous, un éloge éclatant, lorsque au premier faquin, il court en faire autant ?"
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","non, non, il n'est point d'âme un peu bien située, qui veuille d'une estime, ainsi, prostituée ;"
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","et la plus glorieuse a des régals peu chers, dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers :"
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","sur quelque préférence, une estime se fonde, et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le monde."
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","puisque vous y donnez, dans ces vices du temps, morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes gens ;"
"lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, il faut bien le payer de la même monnaie,","je refuse d'un cœur la vaste complaisance, qui ne fait de mérite aucune différence ;"
"répondre, comme on peut, à ses empressements, et rendre offre pour offre, et serments pour serments.","je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net, l'ami du genre humain n'est point du tout mon fait."
"mais quand on est du monde, il faut bien que l'on rende quelques dehors civils, que l'usage demande.","non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié, ce commerce honteux de semblants d'amitié :"
"mais quand on est du monde, il faut bien que l'on rende quelques dehors civils, que l'usage demande.","je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre, le fond de notre cœur, dans nos discours, se montre ;"
"mais quand on est du monde, il faut bien que l'on rende quelques dehors civils, que l'usage demande.","que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments ne se masquent jamais, sous de vains compliments."
"il est bien des endroits, où la pleine franchise deviendrait ridicule, et serait peu permise ;","oui."
"et, parfois, n'en déplaise à votre austère honneur, il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.","oui."
"serait-il à propos, et de la bienséance, de dire à mille gens tout ce que d'eux, on pense ?","oui."
"et quand on a quelqu'un qu'on hait, ou qui déplaît, lui doit-on déclarer la chose comme elle est ?","oui."
"quoi ! vous iriez dire à la vieille émilie, qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie ?","sans doute."
"et que le blanc qu'elle a, scandalise chacun ?","sans doute."
"à dorilas, qu'il est trop importun : et qu'il n'est à la cour, oreille qu'il ne lasse,","fort bien."
"à conter sa bravoure, et l'éclat de sa race ?","fort bien."
"vous vous moquez.","je ne me moque point, et je vais n'épargner personne sur ce point."
"vous vous moquez.","mes yeux sont trop blessés ; et la cour, et la ville, ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile :"
"vous vous moquez.","j'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, quand je vois vivre entre eux, les hommes comme ils font ;"
"vous vous moquez.","je ne trouve, partout, que lâche flatterie, qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie ;"
"vous vous moquez.","je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein est de rompre en visière à tout le genre humain."
"ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage, je ris des noirs accès où je vous envisage ;","mon dieu, laissons là vos comparaisons fades."
"et crois voir, en nous deux, sous mêmes soins nourris, ces deux frères que peint *l'école des maris*,","mon dieu, laissons là vos comparaisons fades."
"dont...","mon dieu, laissons là vos comparaisons fades."
"non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, le monde, par vos soins ne se changera pas ;","tant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je demande, ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande :"
"et puisque la franchise a, pour vous, tant d'appas, je vous dirai tout franc, que cette maladie,","tous les hommes me sont, à tel point, odieux, que je serais fâché d'être sage à leurs yeux."
"partout où vous allez, donne la comédie, et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps,","tant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je demande, ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande :"
"vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.","tous les hommes me sont, à tel point, odieux, que je serais fâché d'être sage à leurs yeux."
"vous voulez un grand mal à la nature humaine !","oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine."
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","non, elle est générale, et je hais tous les hommes : les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants ;"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","et les autres, pour être aux méchants complaisants, et n'avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","que doit donner le vice aux âmes vertueuses. de cette complaisance, on voit l'injuste excès,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","pour le franc scélérat avec qui j'ai procès ; au travers de son masque, on voit à plein le traître,"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","partout, il est connu pour tout ce qu'il peut être ; et ses roulements d'yeux, et son ton radouci,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","n'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici. on sait que ce pied-plat, digne qu'on le confonde,"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","par de sales emplois s'est poussé dans le monde : et que, par eux, son sort, de splendeur revêtu,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","fait gronder le mérite, et rougir la vertu. quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne,"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","son misérable honneur ne voit pour lui, personne : nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","tout le monde en convient, et nul n'y contredit. cependant, sa grimace est, par tout, bienvenue,"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","on l'accueille, on lui rit ; partout, il s'insinue ; et s'il est, par la brigue, un rang à disputer,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","sur le plus honnête homme, on le voit l'emporter. têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,"
"tous les pauvres mortels, sans nulle exception, seront enveloppés dans cette aversion ?","de voir qu'avec le vice on garde des mesures ; et, parfois, il me prend des mouvements soudains,"
"encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes…","de fuir, dans un désert, l'approche des humains."
"mon dieu, des mœurs du temps, mettons-nous moins en peine, et faisons un peu grâce à la nature humaine ;","mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?"
"ne l'examinons point dans la grande rigueur, et voyons ses défauts, avec quelque douceur.","et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, que pour avoir vos biens, on dresse un artifice,"
"il faut, parmi le monde, une vertu traitable, à force de sagesse on peut être blâmable,","ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?"
"la parfaite raison fuit toute extrémité, et veut que l'on soit sage avec sobriété.","mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?"
"cette grande raideur des vertus des vieux âges, heurte trop notre siècle, et les communs usages,","et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, que pour avoir vos biens, on dresse un artifice,"
"elle veut aux mortels trop de perfection, il faut fléchir au temps, sans obstination ;","ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?"
"et c'est une folie, à nulle autre seconde, de vouloir se mêler de corriger le monde.","mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?"
"j'observe, comme vous, cent choses, tous les jours, qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours :","et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, que pour avoir vos biens, on dresse un artifice,"
"mais quoique à chaque pas, je puisse voir paraître, en courroux, comme vous, on ne me voit point être ;","ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?"
"je prends, tout doucement, les hommes comme ils sont ; j'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font ;","mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?"
"et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville, mon flegme est philosophe, autant que votre bile.","et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, que pour avoir vos biens, on dresse un artifice,"
"oui, je vois ces défauts dont votre âme murmure, comme vices unis à l'humaine nature ;","je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, sans que je sois… morbleu, je ne veux point parler,"
"et mon esprit, enfin, n'est pas plus offensé, de voir un homme fourbe, injuste, intéressé,","tant ce raisonnement est plein d'impertinence."
"que de voir des vautours affamés de carnage, des singes malfaisants, et des loups pleins de rage.","je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, sans que je sois… morbleu, je ne veux point parler,"
"ma foi, vous ferez bien de garder le silence ; contre votre partie, éclatez un peu moins,","je n'en donnerai point, c'est une chose dite."
"et donnez au procès, une part de vos soins.","je n'en donnerai point, c'est une chose dite."
"mais qui voulez-vous donc, qui, pour vous, sollicite ?","qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité."
"aucun juge, par vous, ne sera visité ?","non, est-ce que ma cause est injuste, ou douteuse ?"
"j'en demeure d'accord ; mais la brigue est fâcheuse, et…","non, j'ai résolu de n'en pas faire un pas ; j'ai tort, ou j'ai raison."
"ne vous y fiez pas.","je ne remuerai point."
"votre partie est forte, et peut, par sa cabale, entraîner…","il n'importe."
"vous vous tromperez.","soit, j'en veux voir le succès."
"mais…","j'aurai le plaisir de perdre mon procès."
"mais, enfin…","je verrai, dans cette plaiderie, si les hommes auront assez d'effronterie,"
"mais, enfin…","seront assez méchants, scélérats et pervers, pour me faire injustice aux yeux de l'univers."
"quel homme !","je voudrais, m'en coûtât-il grand-chose, pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause."
"on se rirait de vous, alceste, tout de bon, si l'on vous entendait parler de la façon.","tant pis pour qui rirait."
"mais cette rectitude, que vous voulez, en tout, avec exactitude,","non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve ;"
"cette pleine droiture où vous vous renfermez, la trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?","et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, le premier à les voir, comme à les condamner."
"je m'étonne, pour moi, qu'étant, comme il le semble, vous et le genre humain, si fort brouillés ensemble,","mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire, je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire ;"
"malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux ;","j'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer, en dépit qu'on en ait, elle se fait aimer ;"
"et ce qui me surprend, encore, davantage, c'est cet étrange choix où votre coeur s'engage.","sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme de ces vices du temps pourra purger son âme."
"la sincère éliante a du penchant pour vous, la prude arsinoé vous voit d'un oeil fort doux :","non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve ;"
"cependant, à leurs voeux, votre âme se refuse, tandis qu'en ses liens célimène l'amuse,","et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, le premier à les voir, comme à les condamner."
"de qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant, semble si fort donner dans les moeurs d'à présent.","mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire, je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire ;"
"d'où vient que leur portant une haine mortelle, vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle ?","j'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer, en dépit qu'on en ait, elle se fait aimer ;"
"ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux ? ne les voyez-vous pas ? ou les excusez-vous ?","sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme de ces vices du temps pourra purger son âme."
"si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. vous croyez être, donc, aimé d'elle ?","oui, parbleu ; je ne l'aimerais pas, si je ne croyais l'être."
"mais si son amitié, pour vous, se fait paraître, d'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui ?","c'est qu'un coeur bien atteint veut qu'on soit tout à lui ; et je ne viens ici, qu'à dessein de lui dire"
"mais si son amitié, pour vous, se fait paraître, d'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui ?","tout ce que là-dessus, ma passion m'inspire."
"pour moi, si je n'avais qu'à former des désirs, sa cousine eliante aurait tous mes soupirs,","il est vrai, ma raison me le dit chaque jour ; mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour."
"son cœur, qui vous estime, est solide, et sincère ; et ce choix plus conforme, était mieux votre affaire.","il est vrai, ma raison me le dit chaque jour ; mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour."
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","j'ai su là-bas que, pour quelques emplettes éliante est sortie, et célimène aussi :"
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, j'ai monté, pour vous dire, et d'un coeur véritable,"
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","que j'ai conçu pour vous, une estime incroyable ; et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis"
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","dans un ardent désir d'être de vos amis. oui, mon coeur, au mérite aime à rendre justice,"
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse : je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité,"
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","n'est pas, assurément, pour être rejeté. c'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse."
"je crains fort pour vos feux ; et l'espoir où vous êtes, pourrait…","en cet endroit alceste paraît tout rêveur, et semble n'entendre pas qu'oronte lui parle."
"à moi, monsieur ?","à vous. trouvez-vous qu'il vous blesse ?"
"non pas, mais la surprise est fort grande pour moi. et je n'attendais pas l'honneur que je reçois.","l'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, et de tout l'univers, vous la pouvez prétendre."
"monsieur...","l'état n'a rien qui ne soit au-dessous du mérite éclatant que l'on découvre en vous."
"monsieur…","oui, de ma part, je vous tiens préférable a tout ce que j'y vois de plus considérable."
"monsieur…","sois-je du ciel écrasé, si je mens ; et pour vous confirmer ici, mes sentiments,"
"monsieur…","souffrez qu'à coeur ouvert, monsieur, je vous embrasse, et qu'en votre amitié, je vous demande place."
"monsieur…","touchez-là, s'il vous plaît, vous me la promettez votre amitié ?"
"monsieur…","quoi ? vous y résistez ?"
"monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ; mais l'amitié demande un peu plus de mystère,","parbleu, c'est là-dessus, parler en homme sage, et je vous en estime, encore, davantage :"
"et c'est, assurément, en profaner le nom, que de vouloir le mettre à toute occasion.","souffrons, donc, que le temps forme des noeuds si doux. mais, cependant, je m'offre entièrement à vous ;"
"avec lumière et choix cette union veut naître, avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;","s'il faut faire à la cour, pour vous, quelque ouverture, on sait, qu'auprès du roi, je fais quelque figure,"
"et nous pourrions avoir telles complexions, que tous deux, du marché, nous nous repentirions.","il m'écoute, et dans tout, il en use, ma foi, le plus honnêtement du monde, avecque moi."
"monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire ; mais l'amitié demande un peu plus de mystère,","enfin, je suis à vous, de toutes les manières ; et, comme votre esprit a de grandes lumières,"
"et c'est, assurément, en profaner le nom, que de vouloir le mettre à toute occasion.","je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud, vous montrer un sonnet, que j'ai fait depuis peu,"
"avec lumière et choix cette union veut naître, avant que nous lier, il faut nous mieux connaître ;","et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose."
"monsieur, je suis mal propre à décider la chose, veuillez m'en dispenser.","pourquoi ?"
"j'ai le défaut d'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.","c'est ce que je demande, et j'aurais lieu de plainte, si m'exposant à vous, pour me parler sans feinte,"
"j'ai le défaut d'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.","vous alliez me trahir, et me déguiser rien."
"puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.","*sonnet...* c'est un sonnet. *l'espoir*… c'est une dame, qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme."
"puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.","*l'espoir…* ce ne sont point de ces grands vers pompeux, mais de petits vers doux, tendres, et langoureux."
"puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.","à toutes ces interruptions il regarde alceste."
"nous verrons bien.","*l'espoir*… je ne sais si le style pourra vous en paraître assez net, et facile ;"
"nous verrons bien.","et si, du choix des mots, vous vous contenterez."
"nous allons voir, monsieur.","au reste, vous saurez, que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire."
"voyons, monsieur, le temps ne fait rien à l'affaire.","l'espoir, il est vrai, nous soulage, et nous berce un temps, notre ennui ;"
"voyons, monsieur, le temps ne fait rien à l'affaire.","mais, philis, le triste avantage, lorsque rien ne marche après lui !"
"je suis déjà charmé de ce petit morceau.","quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?"
"vous eûtes de la complaisance, mais vous en deviez moins avoir ;","ah ! qu'en termes galants, ces choses-là sont mises !"
"et ne vous pas mettre en dépense, pour ne me donner que l'espoir.","ah ! qu'en termes galants, ces choses-là sont mises !"
"morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises ?","s'il faut qu'une attente éternelle pousse à bout, l'ardeur de mon zèle,"
"morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises ?","le trépas sera mon recours. vos soins ne m'en peuvent distraire ;"
"morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises ?","belle philis, on désespère, alors qu'on espère toujours."
"la chute en est jolie, amoureuse, admirable.","la peste de ta chute ! empoisonneur au diable, en eusses-tu fait une à te casser le nez."
"je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés.","morbleu…"
"vous me flattez, et vous croyez, peut-être…","non, je ne flatte point."
"et que fais-tu, donc, traître ?","mais, pour vous, vous savez quel est notre traité ; parlez-moi, je vous prie, avec sincérité."
"monsieur, cette matière est toujours délicate, et, sur le bel esprit, nous aimons qu'on nous flatte :","est-ce que vous voulez me déclarer, par là, que j'ai tort de vouloir…"
"mais un jour, à quelqu'un, dont je tairai le nom, je disais, en voyant des vers de sa façon,","est-ce que vous voulez me déclarer, par là, que j'ai tort de vouloir…"
"qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire ;","est-ce que vous voulez me déclarer, par là, que j'ai tort de vouloir…"
"qu'il doit tenir la bride aux grands empressements qu'on a de faire éclat de tels amusements ;","est-ce que vous voulez me déclarer, par là, que j'ai tort de vouloir…"
"et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, on s'expose à jouer de mauvais personnages.","est-ce que vous voulez me déclarer, par là, que j'ai tort de vouloir…"
"je ne dis pas cela : mais je lui disais, moi, qu'un froid écrit assomme,","est-ce qu'à mon sonnet, vous trouvez à redire ?"
"qu'il ne faut que ce faible, à décrier un homme ; et qu'eût-on, d'autre part, cent belles qualités,","est-ce qu'à mon sonnet, vous trouvez à redire ?"
"on regarde les gens, par leurs méchants côtés.","est-ce qu'à mon sonnet, vous trouvez à redire ?"
"je ne dis pas cela ; mais, pour ne point écrire, je lui mettais aux yeux, comme dans notre temps,","est-ce que j'écris mal ? et leur ressemblerais-je ?"
"cette soif a gâté de fort honnêtes gens.","est-ce que j'écris mal ? et leur ressemblerais-je ?"
"je ne dis pas cela ; mais enfin, lui disais-je, quel besoin, si pressant, avez-vous de rimer ?","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"et qui, diantre, vous pousse à vous faire imprimer ? si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre,","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"ce n'est qu'aux malheureux, qui composent pour vivre. croyez-moi, résistez à vos tentations,","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"dérobez au public, ces occupations ; et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme,","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"le nom que, dans la cour, vous avez d'honnête homme, pour prendre, de la main d'un avide imprimeur,","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"celui de ridicule, et misérable auteur. c'est ce que je tâchai de lui faire comprendre.","voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…"
"franchement, il est bon à mettre au cabinet ; vous vous êtes réglé sur de méchants modèles,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"et vos expressions ne sont point naturelles. *qu'est-ce que* nous berce un temps, notre ennui,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"*et que* rien ne marche après lui ? *que* ne vous pas mettre en dépense,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"pour ne me donner que l'espoir ? *et que* philis, on désespère,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"alors qu'on espère toujours ? ce style figuré, dont on fait vanité,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"sort du bon caractère, et de la vérité ; ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"et ce n'est point ainsi, que parle la nature. le méchant goût du siècle, en cela, me fait peur.","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"nos pères, tous grossiers, l'avaient beaucoup meilleur ; et je prise bien moins, tout ce que l'on admire,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"qu'une vieille chanson, que je m'en vais vous dire. si le roi m'avait donné","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"paris, sa grand'ville, et qu'il me fallût quitter","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"l'amour de ma mie ; je dirais au roi henri,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"reprenez votre paris, j'aime mieux ma mie, au gué,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"j'aime mieux ma mie. la rime n'est pas riche, et le style en est vieux :","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux que ces colifichets, dont le bon sens murmure,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"et que la passion parle là toute pure ? si le roi m'avait donné","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"paris, sa grand'ville, et qu'il me fallût quitter","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"l'amour de ma mie ; je dirais au roi henri,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"reprenez votre paris, j'aime mieux ma mie, au gué,","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"j'aime mieux ma mie. voilà ce que peut dire un coeur vraiment épris.","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"oui, monsieur le rieur, malgré vos beaux esprits, à philinte.","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"j'estime plus cela, que la pompe fleurie de tous ces faux brillants, où chacun se récrie.","et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons."
"pour les trouver ainsi, vous avez vos raisons ; mais vous trouverez bon, que j'en puisse avoir d'autres","il me suffit de voir que d'autres en font cas."
"qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.","il me suffit de voir que d'autres en font cas."
"c'est qu'ils ont l'art de feindre, et moi, je ne l'ai pas.","croyez-vous, donc, avoir tant d'esprit en partage ?"
"si je louais vos vers, j'en aurais davantage.","je me passerai bien que vous les approuviez."
"il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez.","je voudrais bien, pour voir, que de votre manière ; vous en composassiez sur la même matière."
"j'en pourrais, par malheur, faire d'aussi méchants ; mais je me garderais de les montrer aux gens.","vous me parlez bien ferme, et cette suffisance…"
"autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.","mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut."
"ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut.","eh ! messieurs, c'en est trop, laissez cela, de grâce."
"ah ! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place ; je suis votre valet, monsieur, de tout mon coeur.","et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur."
"hé bien, vous le voyez ; pour être trop sincère, vous voilà sur les bras, une fâcheuse affaire ;","ne me parlez pas."
"et j'ai bien vu qu'oronte, afin d'être flatté…","ne me parlez pas."
"mais…","plus de société."
"c'est trop…","laissez-moi là."
"si je…","point de langage."
"mais quoi…","je n'entends rien."
"mais…","encore."
"on outrage…","ah ! parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas."
"vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.","madame, voulez-vous que je vous parle net ? de vos façons d'agir, je suis mal satisfait :"
"vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.","contre elles, dans mon coeur, trop de bile s'assemble, et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble."
"vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.","oui, je vous tromperais, de parler autrement, tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement ;"
"vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.","et je vous promettrais, mille fois, le contraire, que je ne serais pas en pouvoir de le faire."
"c'est pour me quereller, donc, à ce que je vois, que vous avez voulu me ramener chez moi ?","je ne querelle point ; mais votre humeur, madame, ouvre, au premier venu, trop d'accès dans votre âme ;"
"c'est pour me quereller, donc, à ce que je vois, que vous avez voulu me ramener chez moi ?","vous avez trop d'amants, qu'on voit vous obséder, et mon cœur, de cela, ne peut s'accommoder."
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, mais un coeur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre."
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","je sais que vos appas vous suivent en tous lieux, mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux ;"
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","et sa douceur offerte à qui vous rend les armes, achève, sur les coeurs, l'ouvrage de vos charmes."
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","le trop riant espoir que vous leur présentez, attache, autour de vous, leurs assiduités ;"
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","et votre complaisance, un peu moins étendue, de tant de soupirants chasserait la cohue."
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","mais, au moins, dites-moi, madame, par quel sort, votre clitandre a l'heur de vous plaire si fort ?"
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","sur quel fonds de mérite, et de vertu sublime, appuyez-vous, en lui, l'honneur de votre estime ?"
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","est-ce par l'ongle long, qu'il porte au petit doigt, qu'il s'est acquis, chez vous, l'estime où l'on le voit ?"
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde, au mérite éclatant de sa perruque blonde ?"
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","sont-ce ses grands canons, qui vous le font aimer ? l'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer ?"
"des amants que je fais, me rendez-vous coupable ? puis-je empêcher les gens, de me trouver aimable ?","est-ce par les appas de sa vaste rhingrave, qu'il a gagné votre âme, en faisant votre esclave ?"
"et lorsque, pour me voir, ils font de doux efforts, dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors ?","ou sa façon de rire, et son ton de fausset, ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret ?"
"qu'injustement, de lui, vous prenez de l'ombrage ! ne savez-vous pas bien, pourquoi je le ménage ?","perdez votre procès, madame, avec constance, et ne ménagez point un rival qui m'offense."
"et que, dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis.","perdez votre procès, madame, avec constance, et ne ménagez point un rival qui m'offense."
"mais, de tout l'univers vous devenez jaloux.","c'est que tout l'univers est bien reçu de vous."
"c'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée, puisque ma complaisance est sur tous épanchée :","mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie, qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie ?"
"et vous auriez plus lieu de vous en offenser, si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.","mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie, qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie ?"
"le bonheur de savoir que vous êtes aimé.","et quel lieu de le croire, à mon coeur enflammé ?"
"je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, un aveu de la sorte, a de quoi vous suffire.","mais qui m'assurera que dans le même instant, vous n'en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?"
"certes, pour un amant, la fleurette est mignonne, et vous me traitez, là, de gentille personne.","morbleu, faut-il que je vous aime ? ah ! que si, de vos mains, je rattrape mon coeur,"
"hé bien, pour vous ôter d'un semblable souci, de tout ce que j'ai dit, je me dédis ici :","je bénirai le ciel, de ce rare bonheur ! je ne le cèle pas, je fais tout mon possible"
"et rien ne saurait plus vous tromper, que vous-même ; soyez content.","à rompre, de ce coeur, l'attachement terrible ; mais mes plus grands efforts n'ont rien fait, jusqu'ici,"
"certes, pour un amant, la fleurette est mignonne, et vous me traitez, là, de gentille personne.","et c'est, pour mes péchés, que je vous aime ainsi."
"il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.","oui, je puis, là-dessus, défier tout le monde. mon amour ne se peut concevoir, et jamais,"
"il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.","personne n'a, madame, aimé comme je fais."
"en effet, la méthode en est toute nouvelle, car vous aimez les gens, pour leur faire querelle ;","mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passe ; à tous nos démêlés, coupons chemin, de grâce,"
"ce n'est qu'en mots fâcheux, qu'éclate votre ardeur, et l'on n'a vu jamais, un amour si grondeur.","parlons à coeur ouvert, et voyons d'arrêter…"
"qu'est-ce ?","acaste est là-bas."
"hé bien, faites monter.","quoi ! l'on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ? à recevoir le monde, on vous voit toujours prête ?"
"hé bien, faites monter.","et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous ?"
"voulez-vous, qu'avec lui, je me fasse une affaire ?","vous avez des regards qui ne sauraient me plaire."
"c'est un homme à jamais ne me le pardonner, s'il savait que sa vue eût pu m'importuner.","et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…"
"mon dieu ! de ses pareils, la bienveillance importe, et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,","enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;"
"ont gagné, dans la cour, de parler hautement. dans tous les entretiens, on les voit s'introduire ;","et les précautions de votre jugement…"
"ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire ; et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs,","enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;"
"on ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.","et les précautions de votre jugement…"
"voici clitandre, encor, madame.","il témoigne s'en vouloir aller. justement."
"où courez-vous ?","je sors."
"demeurez.","pour quoi faire ?"
"demeurez.","je ne puis."
"je le veux.","point d'affaire ; ces conversations ne font que m'ennuyer,"
"je le veux.","et c'est trop, que vouloir me les faire essuyer."
"je le veux, je le veux.","non, il m'est impossible."
"hé bien ! allez, sortez, il vous est tout loisible.","voici les deux marquis, qui montent avec nous ; vous l'est-on venu dire ?"
"oui, des sièges pour tous. à alceste.","non ; mais je veux, madame, ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme."
"vous n'êtes pas sorti ?","non ; mais je veux, madame, ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme."
"taisez-vous.","aujourd'hui, vous vous expliquerez."
"vous perdez le sens.","point. vous vous déclarerez."
"ah !","vous prendrez parti."
"vous vous moquez, je pense.","non ; mais vous choisirez, c'est trop de patience."
"parbleu, je viens du louvre, où cléonte, au levé, madame, a bien paru, ridicule achevé.","dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ; partout, il porte un air qui saute aux yeux, d'abord ;"
"n'a-t-il point quelque ami qui pût, sur ses manières, d'un charitable avis, lui prêter les lumières ?","et lorsqu'on le revoit, après un peu d'absence, on le retrouve, encor, plus plein d'extravagance."
"parbleu, s'il faut parler de gens extravagants, je viens d'en essuyer un des plus fatigants ;","c'est un parleur étrange, et qui trouve, toujours, l'art de ne vous rien dire, avec de grands discours."
"damon, le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.","dans les propos qu'il tient, on ne voit jamais goutte, et ce n'est que du bruit, que tout ce qu'on écoute."
"ce début n'est pas mal ; et contre le prochain, la conversation prend un assez bon train.","timante encor, madame, est un bon caractère !"
"c'est, de la tête aux pieds, un homme tout mystère, qui vous jette, en passant, un coup d'oeil égaré,","et géralde, madame ?"
"et, sans aucune affaire, est toujours affairé. tout ce qu'il vous débite en grimaces, abonde ;","et géralde, madame ?"
"à force de façons, il assomme le monde ; sans cesse il a, tout bas, pour rompre l'entretien,","et géralde, madame ?"
"un secret à vous dire, et ce secret n'est rien ; de la moindre vétille, il fait une merveille,","et géralde, madame ?"
"et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille.","et géralde, madame ?"
"ô l'ennuyeux conteur ! jamais, on ne le voit sortir du grand seigneur ;","on dit qu'avec bélise, il est du dernier bien."
"dans le brillant commerce, il se mêle, sans cesse, et ne cite jamais, que duc, prince, ou princesse.","on dit qu'avec bélise, il est du dernier bien."
"la qualité l'entête, et tous ses entretiens ne sont que de chevaux, d'équipage, et de chiens ;","on dit qu'avec bélise, il est du dernier bien."
"il tutoie, en parlant, ceux du plus haut étage, et le nom de monsieur, est, chez lui, hors d'usage.","on dit qu'avec bélise, il est du dernier bien."
"le pauvre esprit de femme ! et le sec entretien ! lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre,","que vous semble d'adraste ?"
"il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire ; et la stérilité de son expression,","que vous semble d'adraste ?"
"fait mourir, à tous coups, la conversation. en vain, pour attaquer son stupide silence,","que vous semble d'adraste ?"
"de tous les lieux communs, vous prenez l'assistance ; le beau temps, et la pluie, et le froid et le chaud,","que vous semble d'adraste ?"
"sont des fonds qu'avec elle, on épuise bientôt. cependant, sa visite, assez insupportable,","que vous semble d'adraste ?"
"traîne en une longueur, encore, épouvantable ; et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois,","que vous semble d'adraste ?"
"qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois.","que vous semble d'adraste ?"
"ah ! quel orgueil extrême ! c'est un homme gonflé de l'amour de soi-même ;","mais le jeune cléon, chez qui vont, aujourd'hui, nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?"
"son mérite, jamais, n'est content de la cour, contre elle, il fait métier de pester chaque jour ;","mais le jeune cléon, chez qui vont, aujourd'hui, nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?"
"et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice, qu'à tout ce qu'il se croit, on ne fasse injustice.","mais le jeune cléon, chez qui vont, aujourd'hui, nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?"
"que de son cuisinier, il s'est fait un mérite, et que c'est à sa table, à qui l'on rend visite.","il prend soin d'y servir des mets fort délicats."
"oui, mais je voudrais bien qu'il ne s'y servît pas, c'est un fort méchant plat, que sa sotte personne,","on fait assez de cas de son oncle damis ; qu'en dites-vous, madame ?"
"et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne.","on fait assez de cas de son oncle damis ; qu'en dites-vous, madame ?"
"il est de mes amis.","je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage."
"oui, mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage ; il est guindé sans cesse ; et dans tous ses propos,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"on voit qu'il se travaille à dire de bons mots. depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"rien ne touche son goût, tant il est difficile ; il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"et pense que louer, n'est pas d'un bel esprit. que c'est être savant, que trouver à redire ;","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"qu'il n'appartient qu'aux sots, d'admirer, et de rire ; et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"il se met au-dessus de tous les autres gens. aux conversations, même il trouve à reprendre,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"ce sont propos trop bas, pour y daigner descendre ; et, les deux bras croisés, du haut de son esprit,","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"il regarde en pitié, tout ce que chacun dit.","dieu me damne, voilà son portrait véritable."
"pour bien peindre les gens, vous êtes admirable !","allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour, vous n'en épargnez point, et chacun a son tour."
"pour bien peindre les gens, vous êtes admirable !","cependant, aucun d'eux, à vos yeux, ne se montre, qu'on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre,"
"pour bien peindre les gens, vous êtes admirable !","lui présenter la main, et d'un baiser flatteur, appuyer les serments d'être son serviteur."
"pourquoi s'en prendre à nous ? si ce qu'on dit, vous blesse, il faut que le reproche, à madame, s'adresse.","non, morbleu, c'est à vous ; et vos ris complaisants tirent de son esprit, tous ces traits médisants ;"
"pourquoi s'en prendre à nous ? si ce qu'on dit, vous blesse, il faut que le reproche, à madame, s'adresse.","son humeur satirique est sans cesse nourrie par le coupable encens de votre flatterie ;"
"pourquoi s'en prendre à nous ? si ce qu'on dit, vous blesse, il faut que le reproche, à madame, s'adresse.","et son coeur, à railler, trouverait moins d'appas, s'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas."
"pourquoi s'en prendre à nous ? si ce qu'on dit, vous blesse, il faut que le reproche, à madame, s'adresse.","c'est ainsi qu'aux flatteurs, on doit, partout, se prendre des vices où l'on voit les humains se répandre."
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","et ne faut-il pas bien que monsieur contredise ? à la commune voix, veut-on qu'il se réduise,"
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux, l'esprit contrariant, qu'il a reçu des cieux ?"
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","le sentiment d'autrui, n'est jamais, pour lui plaire, il prend, toujours, en main, l'opinion contraire ;"
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","et penserait paraître un homme du commun, si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un."
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","l'honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes, qu'il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;"
"mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, vous, qui condamneriez, ce qu'en eux on reprend ?","et ses vrais sentiments sont combattus par lui, aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui."
"les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire ; et vous pouvez pousser, contre moi, la satire.","mais il est véritable, aussi, que votre esprit se gendarme, toujours, contre tout ce qu'on dit ;"
"les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire ; et vous pouvez pousser, contre moi, la satire.","et que, par un chagrin, que lui-même il avoue, il ne saurait souffrir qu'on blâme, ni qu'on loue."
"c'est que jamais, morbleu, les hommes n'ont raison, que le chagrin, contre eux, est toujours de saison,","mais…"
"et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires, loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.","mais…"
"non, madame, non, quand j'en devrais mourir, vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir ;","pour moi, je ne sais pas ; mais j'avouerai, tout haut, que j'ai cru, jusqu'ici, madame sans défaut."
"et l'on a tort, ici, de nourrir dans votre âme, ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.","pour moi, je ne sais pas ; mais j'avouerai, tout haut, que j'ai cru, jusqu'ici, madame sans défaut."
"de grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ; mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.","ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher, elle sait que j'ai soin de les lui reprocher."
"de grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ; mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.","plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte ; à ne rien pardonner, le pur amour éclate ;"
"de grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ; mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.","et je bannirais, moi, tous ces lâches amants, que je verrais soumis à tous mes sentiments,"
"de grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourvue ; mais les défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.","et dont, à tous propos, les molles complaisances donneraient de l'encens à mes extravagances."
"enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs, on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;","l'amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces lois, et l'on voit les amants vanter, toujours, leur choix :"
"et du parfait amour, mettre l'honneur suprême, à bien injurier les personnes qu'on aime.","jamais, leur passion n'y voit rien de blâmable, et dans l'objet aimé, tout leur devient aimable ;"
"enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs, on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;","ils comptent les défauts pour des perfections, et savent y donner de favorables noms."
"et du parfait amour, mettre l'honneur suprême, à bien injurier les personnes qu'on aime.","la pâle, est aux jasmins, en blancheur, comparable ; la noire, à faire peur, une brune adorable ;"
"enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs, on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;","la maigre, a de la taille, et de la liberté ; la grasse, est, dans son port, pleine de majesté ;"
"et du parfait amour, mettre l'honneur suprême, à bien injurier les personnes qu'on aime.","la malpropre, sur soi, de peu d'attraits chargée, est mise sous le nom de beauté négligée ;"
"enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs, on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;","la géante, paraît une déesse aux yeux ; la naine, un abrégé des merveilles des cieux ;"
"et du parfait amour, mettre l'honneur suprême, à bien injurier les personnes qu'on aime.","l'orgueilleuse, a le coeur digne d'une couronne ; la fourbe, a de l'esprit ; la sotte, est toute bonne ;"
"enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les coeurs, on doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs ;","la trop grande parleuse, est d'agréable humeur ; et la muette, garde une honnête pudeur."
"et du parfait amour, mettre l'honneur suprême, à bien injurier les personnes qu'on aime.","c'est ainsi, qu'un amant, dont l'ardeur est extrême, aime, jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime."
"et moi, je soutiens, moi…","brisons là, ce discours, et dans la galerie, allons faire deux tours."
"et moi, je soutiens, moi…","quoi ! vous vous en allez, messieurs ?"
"non pas, madame.","la peur de leur départ, occupe fort votre âme ; sortez quand vous voudrez, messieurs ; mais j'avertis,"
"non pas, madame.","que je ne sors qu'après que vous serez sortis."
"à moins de voir madame en être importunée, rien ne m'appelle, ailleurs, de toute la journée.","moi, pourvu que je puisse être au petit couché, je n'ai point d'autre affaire, où je sois attaché."
"c'est pour rire, je crois.","non, en aucune sorte, nous verrons, si c'est moi, que vous voudrez qui sorte."
"monsieur, un homme est là, qui voudrait vous parler, pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.","dis-lui, que je n'ai point d'affaires si pressées."
"il porte une jaquette, à grand'basques plissées, avec du dor dessus.","allez voir ce que c'est, ou bien, faites-le entrer."
"qu'est-ce, donc, qu'il vous plaît ? venez, monsieur.","monsieur, j'ai deux mots à vous dire."
"vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire.","messieurs les maréchaux, dont j'ai commandement, vous mandent de venir les trouver promptement,"
"vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire.","monsieur."
"qui ? moi, monsieur ?","vous-même."
"et pour quoi faire ?","c'est d'oronte, et de vous, la ridicule affaire."
"comment ?","oronte, et lui, se sont tantôt bravés, sur certains petits vers, qu'il n'a pas approuvés ;"
"comment ?","et l'on veut assoupir la chose, en sa naissance."
"moi, je n'aurai, jamais, de lâche complaisance.","mais il faut suivre l'ordre, allons, disposez-vous…"
"quel accommodement veut-on faire entre nous ? la voix de ces messieurs, me condamnera-t-elle","mais d'un plus doux esprit…"
"à trouver bons les vers qui font notre querelle ? je ne me dédis point de ce que j'en ai dit,","mais d'un plus doux esprit…"
"je les trouve méchants.","mais d'un plus doux esprit…"
"je n'en démordrai point, les vers sont exécrables.","vous devez faire voir des sentiments traitables ; allons, venez."
"j'irai, mais rien n'aura pouvoir de me faire dédire.","allons vous faire voir."
"hors qu'un commandement exprès du roi me vienne, de trouver bons les vers, dont on se met en peine,","allez vite paraître où vous devez."
"je soutiendrai, toujours, morbleu, qu'ils sont mauvais, et qu'un homme est pendable, après les avoir faits.","allez vite paraître où vous devez."
"à clitandre et acaste, qui rient. par la sangbleu, messieurs, je ne croyais pas être","allez vite paraître où vous devez."
"si plaisant que je suis.","allez vite paraître où vous devez."
"j'y vais, madame, et, sur mes pas je reviens en ce lieu, pour vider nos débats.","cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite, toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète."
"j'y vais, madame, et, sur mes pas je reviens en ce lieu, pour vider nos débats.","en bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux, avoir de grands sujets de paraître joyeux ?"
"parbleu, je ne vois pas, lorsque je m'examine, où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"j'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison qui se peut dire noble, avec quelque raison ;","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"et je crois, par le rang que me donne ma race, qu'il est fort peu d'emplois, dont je ne sois en passe.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"pour le coeur, dont, sur tout, nous devons faire cas, on sait, sans vanité, que je n'en manque pas ;","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"et l'on m'a vu pousser, dans le monde, une affaire, d'une assez vigoureuse, et gaillarde manière.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon goût, à juger sans étude, et raisonner de tout ;","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"à faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre, figure de savant, sur les bancs du théâtre ;","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"y décider en chef, et faire du fracas à tous les beaux endroits qui méritent des *has*.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"je suis assez adroit, j'ai bon air, bonne mine, les dents belles, surtout, et la taille fort fine.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, qu'on serait mal venu de me le disputer.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse être, fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître :","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"je crois, qu'avec cela, mon cher marquis, je crois, qu'on peut, par tout pays, être content de soi.","oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?"
"moi ? parbleu, je ne suis de taille, ni d'humeur, à pouvoir, d'une belle, essuyer la froideur.","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"c'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires, à brûler, constamment, pour des beautés sévères ;","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"à languir à leurs pieds, et souffrir leurs rigueurs, à chercher le secours des soupirs, et des pleurs,","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"et tâcher, par des soins d'une très longue suite, d'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits, pour aimer à crédit, et faire tous les frais.","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"quelque rare que soit le mérite des belles, je pense, dieu merci, qu'on vaut son prix, comme elles ;","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"que pour se faire honneur d'un coeur comme le mien, ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien.","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances, il faut, qu'à frais communs, se fassent les avances.","tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?"
"j'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.","crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ; tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même."
"il est vrai, je me flatte, et m'aveugle, en effet.","mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?"
"je me flatte.","sur quoi fonder tes conjectures ?"
"je m'aveugle.","en as-tu des preuves qui soient sûres ?"
"je m'abuse, te dis-je.","est-ce que de ses voeux, célimène t'a fait quelques secrets aveux ?"
"non, je suis maltraité.","réponds-moi, je te prie."
"je n'ai que des rebuts.","laissons la raillerie, et me dis quel espoir on peut t'avoir donné ?"
"je suis le misérable, et toi le fortuné, on a, pour ma personne, une aversion grande ;","ô çà, veux-tu, marquis, pour ajuster nos voeux, que nous tombions d'accord d'une chose, tous deux ?"
"et quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.","que qui pourra montrer une marque certaine, d'avoir meilleure part au coeur de célimène,"
"je suis le misérable, et toi le fortuné, on a, pour ma personne, une aversion grande ;","l'autre ici, fera place au vainqueur prétendu, et le délivrera d'un rival assidu ?"
"ah ! parbleu, tu me plais, avec un tel langage ; et du bon de mon coeur, à cela je m'engage.","encore ici ?"
"mais chut.","encore ici ?"
"l'amour retient nos pas.","je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas, savez-vous qui c'est ?"
"non.","arsinoé, madame, monte ici, pour vous voir."
"que me veut cette femme ?","éliante, là-bas, est à l'entretenir."
"de quoi s'avise-t-elle ? et qui la fait venir ?","pour prude consommée, en tous lieux elle passe ; et l'ardeur de son zèle…"
"oui, oui, franche grimace, dans l'âme, elle est du monde, et ses soins tentent tout,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout. elle ne saurait voir, qu'avec un oeil d'envie,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"les amants déclarés, dont une autre est suivie ; et son triste mérite, abandonné de tous,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"contre le siècle aveugle, est toujours en courroux. elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"ce que, chez elle, on voit d'affreuse solitude ; et pour sauver l'honneur de ses faibles appas,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"elle attache du crime, au pouvoir qu'ils n'ont pas. cependant, un amant plairait fort à la dame,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"et même, pour alceste, elle a tendresse d'âme ; ce qu'il me rend de soins, outrage ses attraits,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"elle veut que ce soit un vol que je lui fais ; et son jaloux dépit, qu'avec peine, elle cache,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"en tous endroits, sous main, contre moi se détache. enfin, je n'ai rien vu de si sot, à mon gré,","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"elle est impertinente au suprême degré ; et…","ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ? madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine."
"je viens, pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.","ah ! mon dieu, que je suis contente de vous voir !"
"leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.","voulons-nous nous asseoir ?"
"il n'est pas nécessaire, madame ; l'amitié doit surtout éclater","madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre, un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre,"
"aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ; et comme il n'en est point de plus grande importance,","j'en prétends reconnaître, à l'instant, la faveur, pour un avis, aussi, qui touche votre honneur :"
"que celles de l'honneur et de la bienséance, je viens, par un avis qui touche votre honneur,","et, comme je vous vois vous montrer mon amie, en m'apprenant les bruits que de moi l'on publie,"
"témoigner l'amitié que, pour vous, a mon cœur. hier, j'étais chez des gens, de vertu singulière,","je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux, en vous avertissant, de ce qu'on dit de vous."
"où, sur vous, du discours, on tourna la matière ; et là, votre conduite, avec ses grands éclats,","en un lieu, l'autre jour, où je faisais visite, je trouvai quelques gens, d'un très rare mérite,"
"madame, eut le malheur, qu'on ne la loua pas. cette foule de gens, dont vous souffrez visite,","qui parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien, firent tomber, sur vous, madame, l'entretien."
"votre galanterie, et les bruits qu'elle excite, trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu,","là, votre pruderie, et vos éclats de zèle, ne furent pas cités comme un fort bon modèle :"
"et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre ;","cette affectation d'un grave extérieur, vos discours éternels de sagesse, et d'honneur,"
"je fis ce que je pus, pour vous pouvoir défendre, je vous excusai fort sur votre intention,","vos mines, et vos cris, aux ombres d'indécence, que d'un mot ambigu, peut avoir l'innocence ;"
"et voulus, de votre âme, être la caution. mais vous savez qu'il est des choses dans la vie,","cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;"
"qu'on ne peut excuser, quoique on en ait envie ; et je me vis contrainte à demeurer d'accord,","vos fréquentes leçons, et vos aigres censures, sur des choses qui sont innocentes, et pures ;"
"que l'air dont vous viviez, vous faisait un peu tort. qu'il prenait, dans le monde, une méchante face,","tout cela, si je puis vous parler franchement, madame, fut blâmé, d'un commun sentiment."
"qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse ; et que, si vous vouliez, tous vos déportements","à quoi bon, disaient-ils, cette mine modeste, et ce sage dehors, que dément tout le reste ?"
"pourraient moins donner prise aux mauvais jugements. non que j'y croie, au fonds, l'honnêteté blessée,","elle est, à bien prier, exacte au dernier point, mais elle bat ses gens, et ne les paye point,"
"me préserve le ciel d'en avoir la pensée ; mais aux ombres du crime, on prête aisément foi,","dans tous les lieux dévots, elle étale un grand zèle, mais elle met du blanc, et veut paraître belle ;"
"et ce n'est pas assez, de bien vivre pour soi. madame, je vous crois l'âme trop raisonnable,","elle fait des tableaux couvrir les nudités, mais elle a de l'amour pour les réalités."
"pour ne pas prendre bien, cet avis profitable ; et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets","pour moi, contre chacun, je pris votre défense, et leur assurai fort, que c'était médisance ;"
"d'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.","mais tous les sentiments combattirent le mien, et leur conclusion fut que vous feriez bien,"
"il n'est pas nécessaire, madame ; l'amitié doit surtout éclater","de prendre moins de soin des actions des autres, et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres."
"aux choses, qui le plus, nous peuvent importer ; et comme il n'en est point de plus grande importance,","qu'on doit se regarder soi-même, un fort long temps, avant que de songer à condamner les gens ;"
"que celles de l'honneur et de la bienséance, je viens, par un avis qui touche votre honneur,","qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire, dans les corrections qu'aux autres, on veut faire ;"
"témoigner l'amitié que, pour vous, a mon cœur. hier, j'étais chez des gens, de vertu singulière,","et qu'encor, vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, à ceux à qui le ciel en a commis le soin."
"où, sur vous, du discours, on tourna la matière ; et là, votre conduite, avec ses grands éclats,","madame, je vous crois, aussi, trop raisonnable, pour ne pas prendre bien, cet avis profitable,"
"madame, eut le malheur, qu'on ne la loua pas. cette foule de gens, dont vous souffrez visite,","et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets, d'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts."
"à quoi, qu'en reprenant, on soit assujettie, je ne m'attendais pas à cette repartie,","au contraire, madame, et si l'on était sage, ces avis mutuels seraient mis en usage ;"
"madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur, que mon sincère avis vous a blessée au cœur.","on détruirait, par là, traitant de bonne foi, ce grand aveuglement, où chacun est pour soi."
"à quoi, qu'en reprenant, on soit assujettie, je ne m'attendais pas à cette repartie,","il ne tiendra qu'à vous, qu'avec le même zèle, nous ne continuions cet office fidèle ;"
"madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur, que mon sincère avis vous a blessée au cœur.","et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous, ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous."
"ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ; c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.","madame, on peut, je crois, louer, et blâmer tout, et chacun a raison, suivant l'âge, et le goût :"
"ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ; c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.","il est une saison pour la galanterie, il en est une, aussi, propre à la pruderie ;"
"ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ; c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.","on peut, par politique, en prendre le parti, quand de nos jeunes ans, l'éclat est amorti ;"
"ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ; c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.","cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. je ne dis pas, qu'un jour, je ne suive vos traces,"
"ah ! madame, de vous, je ne puis rien entendre ; c'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.","l'âge amènera tout, et ce n'est pas le temps, madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans."
"certes, vous vous targuez d'un bien faible avantage, et vous faites sonner, terriblement, votre âge :","et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi, on vous voit, en tous lieux, vous déchaîner sur moi ?"
"ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir, n'est pas un si grand cas, pour s'en tant prévaloir ;","faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ? et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ?"
"et je ne sais pourquoi, votre âme, ainsi, s'emporte, madame, à me pousser de cette étrange sorte ?","si ma personne, aux gens, inspire de l'amour, et si l'on continue à m'offrir, chaque jour,"
"certes, vous vous targuez d'un bien faible avantage, et vous faites sonner, terriblement, votre âge :","des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte, je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute ;"
"ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir, n'est pas un si grand cas, pour s'en tant prévaloir ;","vous avez le champ libre, et je n'empêche pas, que pour les attirer, vous n'ayez des appas."
"hélas ! et croyez-vous que l'on se mette en peine de ce nombre d'amants dont vous faites la vaine :","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger, à quel prix, aujourd'hui, l'on peut les engager ?","et sans…"
"pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule, que votre seul mérite attire cette foule ?","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"qu'ils ne brûlent, pour vous, que d'un honnête amour, et que, pour vos vertus, ils vous font tous la cour ?","et sans…"
"on ne s'aveugle point par de vaines défaites, le monde n'est point dupe, et j'en vois qui sont faites","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"à pouvoir inspirer de tendres sentiments, qui, chez elles, pourtant, ne fixent point d'amants ;","et sans…"
"et de là, nous pouvons tirer des conséquences qu'on n'acquiert point leurs cœurs, sans de grandes avances ;","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"qu'aucun, pour nos beaux yeux, n'est notre soupirant, et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.","et sans…"
"ne vous enflez, donc, point d'une si grande gloire, pour les petits brillants d'une faible victoire ;","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"et corrigez, un peu, l'orgueil de vos appas, de traiter pour cela, les gens de haut en bas.","et sans…"
"si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres, je pense qu'on pourrait faire comme les autres,","ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire, par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :"
"ne se point ménager, et vous faire bien voir que l'on a des amants, quand on en veut avoir.","et sans…"
"brisons, madame, un pareil entretien, il pousserait trop loin votre esprit, et le mien :","autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter, madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :"
"et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre, si mon carrosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.","mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, je m'en vais vous donner meilleure compagnie ;"
"brisons, madame, un pareil entretien, il pousserait trop loin votre esprit, et le mien :","et monsieur, qu'à propos, le hasard fait venir, remplira mieux ma place à vous entretenir."
"et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre, si mon carrosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.","alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre, que, sans me faire tort, je ne saurais remettre ;"
"brisons, madame, un pareil entretien, il pousserait trop loin votre esprit, et le mien :","soyez avec madame, elle aura la bonté d'excuser, aisément, mon incivilité."
"vous voyez, elle veut que je vous entretienne, attendant, un moment, que mon carrosse vienne ;","moi, madame ! et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ? quel service, à l'état, est-ce qu'on m'a vu rendre ?"
"et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien, qui me fût plus charmant, qu'un pareil entretien.","qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, pour me plaindre à la cour, qu'on ne fait rien pour moi ?"
"en vérité, les gens d'un mérite sublime, entraînent de chacun, et l'amour, et l'estime ;","moi, madame ! et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ? quel service, à l'état, est-ce qu'on m'a vu rendre ?"
"et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets, qui font entrer mon coeur dans tous vos intérêts.","qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, pour me plaindre à la cour, qu'on ne fait rien pour moi ?"
"je voudrais que la cour, par un regard propice, à ce que vous valez, rendît plus de justice :","moi, madame ! et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ? quel service, à l'état, est-ce qu'on m'a vu rendre ?"
"vous avez à vous plaindre, et je suis en courroux, quand je vois, chaque jour, qu'on ne fait rien pour vous.","qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, pour me plaindre à la cour, qu'on ne fait rien pour moi ?"
"tous ceux, sur qui la cour jette des yeux propices, n'ont pas, toujours, rendu de ces fameux services ;","mon dieu ! laissons mon mérite, de grâce ; de quoi voulez-vous, là, que la cour s'embarrasse ?"
"il faut l'occasion, ainsi que le pouvoir : et le mérite, enfin, que vous nous faites voir,","elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands, d'avoir à déterrer le mérite des gens."
"devrait…","mon dieu ! laissons mon mérite, de grâce ; de quoi voulez-vous, là, que la cour s'embarrasse ?"
"un mérite éclatant se déterre lui-même ; du vôtre, en bien des lieux, on fait un cas extrême ;","eh ! madame, l'on loue, aujourd'hui, tout le monde, et le siècle, par là, n'a rien qu'on ne confonde ;"
"et vous saurez, de moi, qu'en deux fort bons endroits, vous fûtes hier, loué par des gens d'un grand poids.","tout est d'un grand mérite également doué, ce n'est plus un honneur, que de se voir loué ;"
"un mérite éclatant se déterre lui-même ; du vôtre, en bien des lieux, on fait un cas extrême ;","d'éloges, on regorge ; à la tête, on les jette, et mon valet de chambre est mis dans la gazette."
"pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux, une charge, à la cour, vous pût frapper les yeux :","et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse ? l'humeur dont je me sens, veut que je m'en bannisse ;"
"pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, on peut, pour vous servir, remuer des machines,","le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, une âme compatible avec l'air de la cour."
"et j'ai des gens en main, que j'emploierai pour vous, qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.","je ne me trouve point les vertus nécessaires pour y bien réussir, et faire mes affaires."
"pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux, une charge, à la cour, vous pût frapper les yeux :","être franc, et sincère, est mon plus grand talent, je ne sais point jouer les hommes en parlant ;"
"pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, on peut, pour vous servir, remuer des machines,","et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense, doit faire, en ce pays, fort peu de résidence."
"et j'ai des gens en main, que j'emploierai pour vous, qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.","hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui, et ces titres d'honneur, qu'elle donne aujourd'hui ;"
"pour moi, je voudrais bien, que pour vous montrer mieux, une charge, à la cour, vous pût frapper les yeux :","mais on n'a pas, aussi, perdant ces avantages, le chagrin de jouer de fort sots personnages."
"pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, on peut, pour vous servir, remuer des machines,","on n'a point à souffrir mille rebuts cruels, on n'a point à louer les vers de messieurs tels,"
"et j'ai des gens en main, que j'emploierai pour vous, qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.","à donner de l'encens à madame une telle, et de nos francs marquis, essuyer la cervelle."
"laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour, mais il faut que mon coeur vous plaigne en votre amour ;","mais, disant cela, songez-vous, je vous prie, que cette personne est, madame, votre amie ?"
"et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées, je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées :","mais, disant cela, songez-vous, je vous prie, que cette personne est, madame, votre amie ?"
"vous méritez, sans doute, un sort beaucoup plus doux, et celle qui vous charme, est indigne de vous.","mais, disant cela, songez-vous, je vous prie, que cette personne est, madame, votre amie ?"
"oui, mais ma conscience est blessée en effet, de souffrir, plus longtemps, le tort que l'on vous fait :","c'est me montrer, madame, un tendre mouvement ; et de pareils avis obligent un amant."
"l'état où je vous vois, afflige trop mon âme, et je vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.","c'est me montrer, madame, un tendre mouvement ; et de pareils avis obligent un amant."
"oui, toute mon amie, elle est, et je la nomme indigne d'asservir le coeur d'un galant homme.","cela se peut, madame, on ne voit pas les coeurs ; mais votre charité se serait bien passée"
"et le sien n'a, pour vous, que de feintes douceurs.","de jeter, dans le mien, une telle pensée."
"si vous ne voulez pas être désabusé, il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.","non ; mais sur ce sujet quoi que l'on nous expose, les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose ;"
"si vous ne voulez pas être désabusé, il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.","et je voudrais, pour moi, qu'on ne me fît savoir que ce, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir."
"hé bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, vous allez recevoir une pleine lumière.","non, l'on n'a point vu d'âme à manier, si dure, ni d'accommodement plus pénible à conclure ;"
"oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.","en vain, de tous côtés, on l'a voulu tourner, hors de son sentiment, on n'a pu l'entraîner ;"
"là, je vous ferai voir une preuve fidèle de l'infidélité du coeur de votre belle ;","et, jamais, différend si bizarre, je pense, n'avait de ces messieurs, occupé la prudence."
"et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler, on pourra vous offrir de quoi vous consoler.","*non, messieurs,* disait-il, *je ne me dédis point,* et tomberai d'accord de tout, hors de ce point."
"hé bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, vous allez recevoir une pleine lumière.","de quoi s'offense-t-il ? et que veut-il me dire ? y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?"
"oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.","que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers ? on peut être honnête homme, et faire mal des vers ;"
"là, je vous ferai voir une preuve fidèle de l'infidélité du coeur de votre belle ;","ce n'est point à l'honneur, que touchent ces matières, je le tiens galant homme en toutes les manières,"
"et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler, on pourra vous offrir de quoi vous consoler.","homme de qualité, de mérite et de coeur, tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchant auteur."
"hé bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, vous allez recevoir une pleine lumière.","je louerai, si l'on veut, son train, et sa dépense, son adresse, à cheval, aux armes, à la danse ;"
"oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.","mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur ; et lorsque d'en mieux faire, on n'a pas le bonheur,"
"là, je vous ferai voir une preuve fidèle de l'infidélité du coeur de votre belle ;","on ne doit, de rimer, avoir aucune envie, qu'on n'y soit condamné, sur peine de la vie."
"et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler, on pourra vous offrir de quoi vous consoler.","enfin, toute la grâce, et l'accommodement, où s'est, avec effort, plié son sentiment,"
"hé bien, c'est assez dit ; et, sur cette matière, vous allez recevoir une pleine lumière.","c'est de dire, croyant adoucir bien son style, monsieur, je suis fâché d'être si difficile ;"
"oui, je veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, donnez-moi, seulement, la main jusque chez moi.","et, pour l'amour de vous, je voudrais, de bon coeur, avoir trouvé, tantôt, votre sonnet meilleur ;"
"là, je vous ferai voir une preuve fidèle de l'infidélité du coeur de votre belle ;","et dans une embrassade, on leur a, pour conclure, fait vite envelopper toute la procédure."
"dans ses façons d'agir, il est fort singulier, mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier ;","pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je m'étonne de cette passion où son coeur s'abandonne :"
"et la sincérité dont son âme se pique, a quelque chose, en soi, de noble, et d'héroïque ;","de l'humeur dont le ciel a voulu le former, je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ;"
"c'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui, et je la voudrais voir, partout, comme chez lui.","et je sais moins, encor, comment votre cousine peut être la personne où son penchant l'incline."
"cela fait assez voir que l'amour, dans les coeurs, n'est pas, toujours, produit par un rapport d'humeurs ;","mais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir ?"
"et toutes ces raisons de douces sympathies, dans cet exemple-ci, se trouvent démenties.","mais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir ?"
"c'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir. comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime ?","je crois que notre ami, près de cette cousine, trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ;"
"son coeur, de ce qu'il sent, n'est pas bien sûr lui-même ; il aime, quelquefois, sans qu'il le sache bien,","et s'il avait mon coeur, à dire vérité, il tournerait ses voeux tout d'un autre côté ;"
"et croit aimer, aussi, parfois, qu'il n'en est rien.","et par un choix plus juste, on le verrait, madame, profiter des bontés que lui montre votre âme."
"pour moi, je n'en fais point de façons, et je crois qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi :","et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas, madame, à ces bontés qu'ont, pour lui, vos appas ;"
"je ne m'oppose point à toute sa tendresse ; au contraire, mon coeur, pour elle, s'intéresse ;","et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire de ce que, là-dessus, j'ai pris soin de lui dire."
"et si c'était qu'à moi, la chose pût tenir, moi-même, à ce qu'il aime, on me verrait l'unir.","mais si, par un hymen, qui les joindrait eux deux, vous étiez hors d'état de recevoir ses voeux,"
"mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire, son amour éprouvait quelque destin contraire,","tous les miens tenteraient la faveur éclatante, qu'avec tant de bonté, votre âme lui présente ;"
"s'il fallait que d'un autre, on couronnât les feux, je pourrais me résoudre à recevoir ses voeux ;","heureux si, quand son coeur s'y pourra dérober, elle pouvait sur moi, madame, retomber."
"et le refus souffert, en pareille occurrence, ne m'y ferait trouver aucune répugnance.","et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas, madame, à ces bontés qu'ont, pour lui, vos appas ;"
"vous vous divertissez, philinte.","non, madame, et je vous parle, ici, du meilleur de mon âme ;"
"vous vous divertissez, philinte.","j'attends l'occasion de m'offrir hautement, et de tous mes souhaits, j'en presse le moment."
"ah ! faites-moi raison, madame, d'une offense qui vient de triompher de toute ma constance.","qu'est-ce, donc ? qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ?"
"j'ai que, sans mourir, je ne puis concevoir ; et le déchaînement de toute la nature,","que votre esprit, un peu, tâche à se rappeler !"
"ne m'accablerait pas, comme cette aventure. c'en est fait… mon amour… je ne saurais parler.","que votre esprit, un peu, tâche à se rappeler !"
"ô juste ciel ! faut-il qu'on joigne à tant de grâces, les vices odieux des âmes les plus basses ?","mais, encor, qui vous peut…"
"ah ! tout est ruiné, je suis, je suis trahi, je suis assassiné :","avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?"
"célimène… eût-on pu croire cette nouvelle ? célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle.","avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?"
"peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement, et votre esprit jaloux, prend, parfois des chimères…","ah ! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires. c'est de sa trahison n'être que trop certain,"
"peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement, et votre esprit jaloux, prend, parfois des chimères…","que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main. oui, madame, une lettre écrite pour oronte,"
"peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement, et votre esprit jaloux, prend, parfois des chimères…","a produit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte ; oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyait les soins,"
"peut-être, est-ce un soupçon conçu légèrement, et votre esprit jaloux, prend, parfois des chimères…","et que, de mes rivaux, je redoutais le moins."
"une lettre peut bien tromper par l'apparence, et n'est pas, quelquefois si coupable, qu'on pense.","monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît, et ne prenez souci que de votre intérêt."
"vous devez modérer vos transports, et l'outrage…","madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage, c'est à vous, que mon coeur a recours, aujourd'hui,"
"vous devez modérer vos transports, et l'outrage…","pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui. vengez-moi d'une ingrate, et perfide parente,"
"vous devez modérer vos transports, et l'outrage…","qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ; vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur."
"moi, vous venger ! comment ?","en recevant mon coeur. acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle,"
"moi, vous venger ! comment ?","c'est par là, que je puis prendre vengeance d'elle : et je la veux punir par les sincères voeux,"
"moi, vous venger ! comment ?","par le profond amour, les soins respectueux, les devoirs empressés et l'assidu service"
"moi, vous venger ! comment ?","dont ce coeur va vous faire un ardent sacrifice."
"je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez, et ne méprise point le coeur que vous m'offrez :","non, non, madame, non, l'offense est trop mortelle, il n'est point de retour, et je romps avec elle ;"
"mais, peut-être, le mal n'est pas si grand qu'on pense, et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.","rien ne saurait changer le dessein que j'en fais, et je me punirais, de l'estimer jamais."
"lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas, on fait force desseins, qu'on n'exécute pas :","la voici. mon courroux redouble à cette approche, je vais, de sa noirceur, lui faire un vif reproche,"
"on a beau voir, pour rompre, une raison puissante, une coupable aimée, est, bientôt, innocente ;","pleinement, la confondre, et vous porter, après, un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits."
"tout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément, et l'on sait ce que c'est, qu'un courroux d'un amant.","non, non, madame, non, l'offense est trop mortelle, il n'est point de retour, et je romps avec elle ;"
"ô ciel ! de mes transports, puis-je être, ici, le maître ?","ouais, quel est donc, le trouble, où je vous vois paraître ? et que me veulent dire, et ces soupirs poussés,"
"ô ciel ! de mes transports, puis-je être, ici, le maître ?","et ces sombres regards que, sur moi, vous lancez ?"
"que toutes les horreurs, dont une âme est capable, à vos déloyautés, n'ont rien de comparable :","voilà, certainement, des douceurs que j'admire."
"que le sort, les démons, et le ciel, en courroux, n'ont, jamais, rien produit de si méchant que vous.","voilà, certainement, des douceurs que j'admire."
"ah ! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire, rougissez, bien plutôt, vous en avez raison :","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"et j'ai de sûrs témoins de votre trahison. voilà ce que marquaient les troubles de mon âme,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme : par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux : et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"mon astre me disait, ce que j'avais à craindre : mais ne présumez pas que, sans être vengé,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"je souffre le dépit de me voir outragé. je sais que, sur les vœux, on n'a point de puissance,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"que l'amour veut, partout, naître sans dépendance ; que jamais, par la force, on n'entra dans un coeur,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"et que toute âme est libre à nommer son vainqueur. aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"si, pour moi, votre bouche avait parlé sans feinte ; et, rejetant mes voeux dès le premier abord,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"mon coeur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au sort. mais, d'un aveu trompeur, voir ma flamme applaudie,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"c'est une trahison, c'est une perfidie, qui ne saurait trouver de trop grands châtiments :","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"et je puis tout permettre à mes ressentiments. oui, oui, redoutez tout, après un tel outrage,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage : percé du coup mortel dont vous m'assassinez,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"mes sens, par la raison, ne sont plus gouvernés ; je cède aux mouvements d'une juste colère,","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"et je ne réponds pas de ce que je puis faire.","d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ? avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?"
"oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue j'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,","de quelle trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?"
"et que j'ai cru trouver quelque sincérité dans les traîtres appas dont je fus enchanté.","de quelle trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?"
"ah ! que ce coeur est double, et sait bien l'art de feindre ! mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tous prêts :","voilà, donc, le sujet qui vous trouble l'esprit ?"
"jetez ici les yeux, et connaissez vos traits ; ce billet découvert, suffit pour vous confondre,","voilà, donc, le sujet qui vous trouble l'esprit ?"
"et, contre ce témoin, on n a rien à répondre.","voilà, donc, le sujet qui vous trouble l'esprit ?"
"vous ne rougissez pas, en voyant cet écrit ?","et par quelle raison faut-il que j'en rougisse ?"
"quoi ! vous joignez, ici, l'audace, à l'artifice ? le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing ?","pourquoi désavouer un billet de ma main ?"
"et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse du crime dont, vers moi, son style vous accuse ?","vous êtes, sans mentir, un grand extravagant."
"quoi ? vous bravez, ainsi, ce témoin convaincant ? et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour oronte,","oronte ! qui vous dit que la lettre est pour lui ?"
"n'a, donc, rien qui m'outrage, et qui vous fasse honte ?","oronte ! qui vous dit que la lettre est pour lui ?"
"les gens qui, dans mes mains, l'ont remise, aujourd'hui. mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre,","mais, si c'est une femme à qui va ce billet, en quoi vous blesse-t-il ? et qu'a-t-il de coupable ?"
"mon coeur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre ? en serez-vous, vers moi, moins coupable en effet ?","mais, si c'est une femme à qui va ce billet, en quoi vous blesse-t-il ? et qu'a-t-il de coupable ?"
"ah ! le détour est bon, et l'excuse admirable, je ne m'attendais pas, je l'avoue, à ce trait :","il ne me plaît pas, moi. je vous trouve plaisant, d'user d'un tel empire,"
"et me voilà, par là, convaincu tout à fait. osez-vous recourir à ces ruses grossières,","et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire."
"et croyez-vous les gens si privés de lumières ? voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air,","il ne me plaît pas, moi. je vous trouve plaisant, d'user d'un tel empire,"
"vous voulez soutenir un mensonge si clair : et comment vous pourrez tourner, pour une femme,","et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire."
"tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme ? ajustez, pour couvrir un manquement de foi,","il ne me plaît pas, moi. je vous trouve plaisant, d'user d'un tel empire,"
"ce que je m'en vais lire…","et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire."
"non, non, sans s'emporter, prenez, un peu, souci de me justifier les termes que voici.","non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence, tout ce que vous croirez, m'est de peu d'importance."
"de grâce, montrez-moi, je serai satisfait, qu'on peut, pour une femme, expliquer ce billet.","non, il est pour oronte, et je veux qu'on le croie, je reçois tous ses soins, avec beaucoup de joie,"
"de grâce, montrez-moi, je serai satisfait, qu'on peut, pour une femme, expliquer ce billet.","j'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est ; et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît."
"de grâce, montrez-moi, je serai satisfait, qu'on peut, pour une femme, expliquer ce billet.","faites, prenez parti, que rien ne vous arrête, et ne me rompez pas, davantage, la tête."
"ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé : et, jamais, coeur fut-il de la sorte traité ?","allez, vous êtes fou, dans vos transports jaloux, et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous."
"quoi ! d'un juste courroux je suis ému contre elle, c'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle !","je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre à descendre, pour vous, aux bassesses de feindre :"
"on pousse ma douleur, et mes soupçons à bout, on me laisse tout croire, on fait gloire de tout ;","et pourquoi, si mon coeur penchait d'autre côté, je ne le dirais pas avec sincérité ?"
"et, cependant, mon coeur est, encore, assez lâche, pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache,","quoi ! de mes sentiments l'obligeante assurance, contre tous vos soupçons, ne prend pas ma défense ?"
"et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris contre l'ingrat objet dont il est trop épris !","auprès d'un tel garant, sont-ils de quelque poids ? n'est-ce pas m'outrager, que d'écouter leur voix ?"
"ah ! que vous savez bien, ici, contre moi-même, perfide, vous servir de ma faiblesse extrême,","et puisque notre coeur fait un effort extrême, lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime ;"
"et ménager, pour vous, l'excès prodigieux de ce fatal amour, né de vos traîtres yeux !","puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux, s'oppose fortement à de pareils aveux ;"
"défendez-vous, au moins, d'un crime qui m'accable, et cessez d'affecter d'être, envers moi, coupable ;","l'amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle, doit-il, impunément, douter de cet oracle,"
"rendez-moi, s'il se peut, ce billet innocent, à vous prêter les mains ma tendresse consent ;","et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas, à ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats ?"
"efforcez-vous, ici, de paraître fidèle, et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle.","allez, de tels soupçons méritent ma colère, et vous ne valez pas que l'on vous considère :"
"ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé : et, jamais, coeur fut-il de la sorte traité ?","je suis sotte, et veux mal à ma simplicité, de conserver, encor, pour vous, quelque bonté ;"
"quoi ! d'un juste courroux je suis ému contre elle, c'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle !","je devrais, autre part, attacher mon estime, et vous faire un sujet de plainte légitime."
"ah ! traîtresse, mon faible est étrange pour vous ! vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux :","non, vous ne m'aimez point, comme il faut que l'on aime."
"mais, il n'importe, il faut suivre ma destinée, à votre foi, mon âme est toute abandonnée,","non, vous ne m'aimez point, comme il faut que l'on aime."
"je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre coeur : et si, de me trahir, il aura la noirceur.","non, vous ne m'aimez point, comme il faut que l'on aime."
"ah ! rien n'est comparable à mon amour extrême ; et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous,","c'est me vouloir du bien d'une étrange manière ! me préserve le ciel que vous ayez matière…"
"il va jusqu'à former des souhaits contre vous. oui, je voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable,","voici monsieur du bois, plaisamment figuré."
"que vous fussiez réduite en un sort misérable, que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien,","c'est me vouloir du bien d'une étrange manière ! me préserve le ciel que vous ayez matière…"
"que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien, afin que, de mon coeur, l'éclatant sacrifice,","voici monsieur du bois, plaisamment figuré."
"vous pût d'un pareil sort, réparer l'injustice : et que j'eusse la joie, et la gloire, en ce jour,","c'est me vouloir du bien d'une étrange manière ! me préserve le ciel que vous ayez matière…"
"de vous voir tenir tout, des mains de mon amour.","voici monsieur du bois, plaisamment figuré."
"que veut cet équipage, et cet air effaré ? qu'as-tu ?","monsieur…"
"hé bien.","voici bien des mystères."
"qu'est-ce ?","nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires."
"quoi ?","parlerai-je haut ?"
"oui, parle, et promptement.","n'est-il point là, quelqu'un…"
"ah ! que d'amusement ! veux-tu parler ?","monsieur, il faut faire retraite."
"comment ?","il faut, d'ici, déloger sans trompette."
"et pourquoi ?","je vous dis qu'il faut quitter ce lieu."
"la cause ?","il faut partir, monsieur, sans dire adieu."
"mais, par quelle raison, me tiens-tu ce langage ?","par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage."
"ah ! je te casserai la tête, assurément, si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement.","monsieur, un homme noir, et d'habit, et de mine, est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,"
"ah ! je te casserai la tête, assurément, si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement.","un papier griffonné d'une telle façon, qu'il faudrait, pour le lire, être pis que démon."
"ah ! je te casserai la tête, assurément, si tu ne veux, maraut, t'expliquer autrement.","c'est de votre procès, je n'en fais aucun doute, mais le diable d'enfer, je crois, n'y verrait goutte."
"hé bien ? quoi ? ce papier, qu'a-t-il à démêler, traître, avec le départ dont tu viens me parler ?","c'est pour vous dire, ici, monsieur, qu'une heure ensuite, un homme, qui souvent vous vient rendre visite,"
"hé bien ? quoi ? ce papier, qu'a-t-il à démêler, traître, avec le départ dont tu viens me parler ?","est venu vous chercher avec empressement ; et ne vous trouvant pas, m'a chargé, doucement,"
"hé bien ? quoi ? ce papier, qu'a-t-il à démêler, traître, avec le départ dont tu viens me parler ?","sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle, de vous dire… attendez, comme est-ce qu'il s'appelle ?"
"laisse là, son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit.","c'est un de vos amis, enfin, cela suffit. il m'a dit que, d'ici, votre péril vous chasse,"
"laisse là, son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit.","et que, d'être arrêté, le sort vous y menace."
"mais quoi ? n'a-t-il voulu te rien spécifier ?","non, il m'a demandé de l'encre, et du papier ; et vous a fait un mot, où vous pourrez, je pense,"
"mais quoi ? n'a-t-il voulu te rien spécifier ?","du fonds de ce mystère, avoir la connaissance."
"donne-le donc.","que peut envelopper ceci ?"
"je ne sais ; mais j'aspire à m'en voir éclairci. auras-tu bientôt fait, impertinent au diable ?","ma foi, je l'ai, monsieur, laissé sur votre table."
"je ne sais qui me tient…","ne vous emportez pas, et courez démêler un pareil embarras."
"il semble que le sort, quelque soin que je prenne, ait juré d'empêcher que je vous entretienne :","la résolution est prise, vous dis-je."
"mais, pour en triompher, souffrez à mon amour, de vous revoir, madame, avant la fin du jour.","la résolution est prise, vous dis-je."
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","non, vous avez beau faire, et beau me raisonner, rien de ce que je dis, ne me peut détourner :"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","trop de perversité règne au siècle où nous sommes, et je veux me tirer du commerce des hommes."
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","quoi ! contre ma partie, on voit, tout à la fois, l'honneur, la probité, la pudeur, et les lois :"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","on publie, en tous lieux, l'équité de ma cause : sur la foi de mon droit, mon âme se repose :"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","cependant, je me vois trompé par le succès, j'ai pour moi la justice, et je perds mon procès !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","un traître, dont on sait la scandaleuse histoire, est sorti triomphant d'une fausseté noire !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","toute la bonne foi cède à sa trahison ! il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","le poids de sa grimace, où brille l'artifice, renverse le bon droit, et tourne la justice !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","il fait, par un arrêt, couronner son forfait : et non content, encor, du tort que l'on me fait,"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","il court, parmi le monde, un livre abominable, et de qui la lecture est, même, condamnable !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","un livre à mériter la dernière rigueur, dont le fourbe a le front de me faire l'auteur !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","et, là-dessus, on voit oronte qui murmure, et tâche, méchamment, d'appuyer l'imposture !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","lui, qui d'un honnête homme, à la cour tient le rang ! à qui je n'ai rien fait, qu'être sincère, et franc !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","qui me vient, malgré moi, d'une ardeur empressée, sur des vers qu'il a faits, demander ma pensée !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","et parce que j'en use avec honnêteté, et ne le veux trahir, lui, ni la vérité,"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","il aide à m'accabler d'un crime imaginaire : le voilà devenu mon plus grand adversaire !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","et jamais, de son cœur, je n'aurai de pardon, pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","et les hommes, morbleu, sont faits de cette sorte ! c'est à ces actions que la gloire les porte !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","voilà la bonne foi, le zèle vertueux, la justice, et l'honneur, que l'on trouve chez eux !"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, tirons-nous de ce bois, et de ce coupe-gorge ;"
"mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige…","puisque entre humains, ainsi, vous vivez en vrais loups, traîtres, vous ne m'aurez de ma vie, avec vous."
"je trouve un peu bien prompt, le dessein où vous êtes, et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites :","lui ! de semblables tours, il ne craint point l'éclat, il a permission d'être franc scélérat ;"
"ce que votre partie ose vous imputer, n'a point eu le crédit de vous faire arrêter ;","et loin qu'à son crédit nuise cette aventure, on l'en verra, demain, en meilleure posture."
"on voit son faux rapport, lui-même, se détruire, et c'est une action qui pourrait bien lui nuire.","lui ! de semblables tours, il ne craint point l'éclat, il a permission d'être franc scélérat ;"
"enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné au bruit que, contre vous, sa malice a tourné :","non, je veux m'y tenir. quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse,"
"de ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre : et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,","je me garderai bien de vouloir qu'on le casse : on y voit trop à plein le bon droit maltraité,"
"il vous est, en justice, aisé d'y revenir, et contre cet arrêt…","et je veux qu'il demeure à la postérité, comme une marque insigne, un fameux témoignage,"
"enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné au bruit que, contre vous, sa malice a tourné :","de la méchanceté des hommes de notre âge. ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter,"
"de ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre : et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,","mais, pour vingt mille francs, j'aurai droit de pester contre l'iniquité de la nature humaine,"
"il vous est, en justice, aisé d'y revenir, et contre cet arrêt…","et de nourrir, pour elle, une immortelle haine."
"mais, enfin…","mais, enfin, vos soins sont superflus : que pouvez-vous, monsieur, me dire là-dessus ?"
"mais, enfin…","aurez-vous bien le front de me vouloir, en face, excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?"
"non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, tout marche par cabale, et par pur intérêt ;","je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde, en beaux raisonnements, vous abondez toujours,"
"ce n'est plus que la ruse aujourd'hui, qui l'emporte, et les hommes devraient être faits d'autre sorte.","mais vous perdez le temps, et tous vos beaux discours. la raison, pour mon bien, veut que je me retire,"
"mais est-ce une raison, que leur peu d'équité, pour vouloir se tirer de leur société ?","je n'ai point, sur ma langue, un assez grand empire ; de ce que je dirais, je ne répondrais pas,"
"tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie, des moyens d'exercer notre philosophie,","et je me jetterais cent choses sur les bras. laissez-moi, sans dispute, attendre célimène."
"c'est le plus bel emploi que trouve la vertu ; et si, de probité, tout était revêtu,","il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène ; je vais voir si son cœur a de l'amour pour moi,"
"si tous les coeurs étaient, francs, justes, et dociles, la plupart des vertus nous seraient inutiles,","et c'est ce moment-ci, qui doit m'en faire foi."
"puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui, supporter dans nos droits, l'injustice d'autrui :","je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde, en beaux raisonnements, vous abondez toujours,"
"et de même qu'un cœur, d'une vertu profonde…","mais vous perdez le temps, et tous vos beaux discours. la raison, pour mon bien, veut que je me retire,"
"montons chez eliante, attendant sa venue.","non, de trop de souci, je me sens l'âme émue, allez-vous-en la voir, et me laissez enfin,"
"montons chez eliante, attendant sa venue.","dans ce petit coin sombre, avec mon noir chagrin."
"c'est une compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger eliante à descendre.","oui, c'est à vous, de voir, si par des noeuds si doux, madame, vous voulez m'attacher tout à vous :"
"c'est une compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger eliante à descendre.","il me faut de votre âme, une pleine assurance, un amant, là-dessus, n'aime point qu'on balance :"
"c'est une compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger eliante à descendre.","si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, vous ne devez point feindre à me le faire voir ;"
"c'est une compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger eliante à descendre.","et la preuve, après tout, que je vous en demande, c'est de ne plus souffrir qu'alceste vous prétende,"
"c'est une compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger eliante à descendre.","de le sacrifier, madame, à mon amour, et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour."
"mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite, vous, à qui j'ai tant vu parler de son mérite ?","madame, il ne faut point ces éclaircissements, il s'agit de savoir quels sont vos sentiments :"
"mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite, vous, à qui j'ai tant vu parler de son mérite ?","choisissez, s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre, ma résolution n'attend rien que la vôtre."
"oui, monsieur a raison ; madame, il faut choisir, et sa demande, ici, s'accorde à mon désir ;","je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune, troubler, aucunement, votre bonne fortune."
"pareille ardeur me presse, et même soin m'amène, mon amour veut du vôtre, une marque certaine.","je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune, troubler, aucunement, votre bonne fortune."
"les choses ne sont plus pour traîner en longueur, et voici le moment d'expliquer votre coeur.","je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune, troubler, aucunement, votre bonne fortune."
"je ne veux point, monsieur, jaloux, ou non jaloux, partager de son cœur, rien du tout avec vous.","si votre amour, au mien, lui semble préférable…"
"si du moindre penchant elle est pour vous capable…","je jure de n'y rien prétendre désormais."
"je jure, hautement, de ne la voir jamais.","madame, c'est à vous de parler sans contrainte."
"madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.","vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos voeux."
"vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.","quoi ! sur un pareil choix, vous semblez être en peine !"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","mon dieu ! que cette instance est là, hors de saison : et que vous témoignez, tous deux, peu de raison !"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","je sais prendre parti sur cette préférence, et ce n'est pas mon cœur, maintenant, qui balance :"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux, et rien n'est si tôt fait, que le choix de nos voeux."
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte, à prononcer en face, un aveu de la sorte :"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","je trouve que ces mots, qui sont désobligeants, ne se doivent point dire en présence des gens :"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","qu'un cœur, de son penchant, donne assez de lumière, sans qu'on nous fasse aller, jusqu'à rompre en visière :"
"quoi ! votre âme balance, et paraît incertaine !","et qu'il suffit, enfin, que de plus doux témoins instruisent un amant du malheur de ses soins."
"non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, j'y consens pour ma part.","et moi, je le demande ; c'est son éclat, surtout, qu'ici j'ose exiger,"
"non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, j'y consens pour ma part.","et je ne prétends point vous voir rien ménager. conserver tout le monde, est votre grande étude,"
"non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, j'y consens pour ma part.","mais plus d'amusement, et plus d'incertitude ; il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,"
"non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, j'y consens pour ma part.","ou bien, pour un arrêt, je prends votre refus : je saurai, de ma part, expliquer ce silence,"
"non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende, j'y consens pour ma part.","et me tiendrai pour dit, tout le mal que j'en pense."
"je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux, et je lui dis, ici, même chose que vous.","que vous me fatiguez avec un tel caprice ! ce que vous demandez, a-t-il de la justice :"
"je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux, et je lui dis, ici, même chose que vous.","et ne vous dis-je pas quel motif me retient ? j'en vais prendre pour juge, éliante qui vient."
"je me vois, ma cousine, ici persécutée par des gens dont l'humeur y paraît concertée.","n'allez point, là-dessus, me consulter ici ; peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,"
"ils veulent l'un, et l'autre, avec même chaleur, que je prononce, entre eux, le choix que fait mon cœur :","et je suis pour les gens qui disent leur pensée."
"et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre, je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre.","n'allez point, là-dessus, me consulter ici ; peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,"
"dites-moi si, jamais, cela se fait ainsi.","et je suis pour les gens qui disent leur pensée."
"madame, c'est en vain que vous vous défendez.","tous vos détours, ici, seront mal secondés."
"il faut, il faut parler, et lâcher la balance.","il ne faut que poursuivre à garder le silence."
"je ne veux qu'un seul mot, pour finir nos débats.","et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas."
"madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire, éclaircir, avec vous, une petite affaire.","fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici, et vous êtes mêlés dans cette affaire, aussi."
"madame, vous serez surprise de ma vue, mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue ;","oui, madame, voyons, d'un esprit adouci, comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?"
"tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi, d'un trait, à qui mon coeur ne saurait prêter foi.","cette lettre, par vous, est écrite à clitandre ?"
"j'ai du fond de votre âme, une trop haute estime, pour vous croire, jamais, capable d'un tel crime,","oui, madame, voyons, d'un esprit adouci, comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?"
"mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts : et l'amitié passant sur de petits discords,","cette lettre, par vous, est écrite à clitandre ?"
"j'ai bien voulu, chez vous, leur faire compagnie, pour vous voir vous laver de cette calomnie.","oui, madame, voyons, d'un esprit adouci, comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?"
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","messieurs, ces traits, pour vous, n'ont point d'obscurité, et je ne doute pas que sa civilité,"
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","à connaître sa main, n'ait trop su vous instruire : mais ceci vaut, assez, la peine de le lire."
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement  et de me reprocher que je n'ai ja mais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous. il n'y a rien de plus injuste "
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?"," et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense je ne vous la pardonnerai de ma vie. notre grand flandrin de vicomte..."
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","il devrait être ici. notre grand flandrin de vicomte par qui vous commencez vos plaintes"
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","est un homme qui ne saurait me revenir  et depuis que je l'ai vu troisquarts d'heure durant cracher dans un puits pour faire des ronds"
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. pour le petit marquis... c'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité."
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","pour le petit marquis qui me tint hier longtemps la main je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne   et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape  et l'épée. pour l'homme aux rubans verts..."
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","à vous le dé, monsieur. pour l'homme aux rubans verts il me divertit quelquefois avec ses brusqueries"
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?"," et son chagrin bourru   mais il est cent moments où je le trouve le plus fâcheux du monde. voici votre paquet."
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?"," et pour l'homme à la veste qui s'est jeté dans le bel esprit  et veut être auteur malgré tout le monde je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit "
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?"," et sa prose me fatigue autant que ses vers. mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez "
"vous avez, pour acaste, écrit ce billet tendre ?","que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais dans toutes les parties où l'on m'entraîne   et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte"
"me voici maintenant, moi. votre clitandre dont vous me parlez  et qui fait tant le doucereux","j'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière, mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;"
"est le dernier des hommes pour qui j'aurais de l'amitié. il est extravagant de se persuader qu'on l'aime   et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. changez pour être raisonnable","et je vous ferai voir, que les petits marquis ont, pour se consoler, des coeurs du plus haut prix."
"vos sentiments contre les siens  et voyez-moi le plus que vous pourrez d'un fort beau caractère, on voit là, le modèle,","j'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière, mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;"
"madame, et vous savez comment cela s'appelle ? il suffit, nous allons l'un, et l'autre, en tous lieux,","et je vous ferai voir, que les petits marquis ont, pour se consoler, des coeurs du plus haut prix."
"montrer, de votre cœur, le portrait glorieux.","j'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière, mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;"
"quoi ! de cette façon je vois qu'on me déchire, après tout ce qu'à moi, je vous ai vu m'écrire :","certes, voilà le trait du monde le plus noir, je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir."
"et votre coeur paré de beaux semblants d'amour, à tout le genre humain se promet tour à tour !","voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ? je ne prends point de part aux intérêts des autres :"
"allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être. vous me faites un bien, me faisant vous connaître ;","mais, monsieur, que, chez vous, fixait votre bonheur, un homme, comme lui, de mérite et d'honneur,"
"j'y profite d'un cœur, qu'ainsi vous me rendez, et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.","et qui vous chérissait avec idolâtrie, devait-il..."
"à alceste. monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamme,","certes, voilà le trait du monde le plus noir, je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir."
"et vous pouvez conclure affaire avec madame.","voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ? je ne prends point de part aux intérêts des autres :"
"laissez-moi, madame, je vous prie, vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,","hé ! croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée, et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?"
"et ne vous chargez point de ces soins superflus. mon coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,","je vous trouve un esprit bien plein de vanité, si, de cette créance, il peut s'être flatté :"
"il n'est point en état de payer ce grand zèle ; et ce n'est pas à vous, que je pourrai songer,","le rebut de madame, est une marchandise, dont on aurait grand tort d'être si fort éprise."
"si, par un autre choix, je cherche à me venger.","détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut : ce ne sont pas des gens, comme moi, qu'il vous faut ;"
"laissez-moi, madame, je vous prie, vider mes intérêts, moi-même, là-dessus,","vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle, et je brûle de voir, une union si belle."
"et ne vous chargez point de ces soins superflus. mon coeur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle,","elle se retire."
"hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois, et j'ai laissé parler tout le monde, avant moi.","oui, vous pouvez tout dire, vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,"
"ai-je pris sur moi-même, un assez long empire, et puis-je maintenant...","et de me reprocher tout ce que vous voudrez. j'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse"
"hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois, et j'ai laissé parler tout le monde, avant moi.","ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse : j'ai des autres, ici, méprisé le courroux,"
"ai-je pris sur moi-même, un assez long empire, et puis-je maintenant...","mais je tombe d'accord de mon crime envers vous. votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,"
"hé bien, je me suis tu, malgré ce que je vois, et j'ai laissé parler tout le monde, avant moi.","je sais combien je dois vous paraître coupable, que toute chose dit, que j'ai pu vous trahir,"
"ai-je pris sur moi-même, un assez long empire, et puis-je maintenant...","et, qu'enfin, vous avez sujet de me haïr. faites-le, j'y consens."
"hé le puis-je, traîtresse, puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse ?","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"et quoique avec ardeur, je veuille vous haïr, trouvé-je un cœur, en moi, tout prêt à m'obéir ?","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"à éliante, et philinte. vous voyez ce que peut une indigne tendresse,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"et je vous fais tous deux témoins de ma faiblesse. mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor, tout,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, montrer que c'est à tort, que sages on nous nomme,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"et que, dans tous les cœurs, il est toujours de l'homme. oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"j'en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits, et me les couvrirai du nom d'une faiblesse,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"où le vice du temps, porte votre jeunesse ; pourvu que votre coeur veuille donner les mains","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, et que, dans mon désert, où j'ai fait voeu de vivre,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre. c'est par là, seulement, que, dans tous les esprits,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"vous pouvez réparer le mal de vos écrits ; et qu'après cet éclat, qu'un noble coeur abhorre,","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"il peut m'être permis de vous aimer encore.","moi, renoncer au monde, avant que de vieillir ! et dans votre désert aller m'ensevelir !"
"et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, que vous doit importer tout le reste du monde ?","la solitude effraye une âme de vingt ans ; je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,"
"vos désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents ?","pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. si le don de ma main peut contenter vos voeux,"
"et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, que vous doit importer tout le reste du monde ?","je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds : et l'hymen…"
"non, mon cœur, à présent, vous déteste, et ce refus, lui seul, fait plus que tout le reste :","vous pouvez suivre cette pensée, ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;"
"puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous,","et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, qui, si je l'en priais, la pourrait accepter."
"allez, je vous refuse, et ce sensible outrage, de vos indignes fers, pour jamais me dégage.","vous pouvez suivre cette pensée, ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;"
"célimène se retire, et alceste parle à éliante. madame, cent vertus ornent votre beauté,","et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, qui, si je l'en priais, la pourrait accepter."
"et je n'ai vu, qu'en vous, de la sincérité : de vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême,","vous pouvez suivre cette pensée, ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;"
"mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même : et souffrez que mon coeur, dans ses troubles divers,","et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, qui, si je l'en priais, la pourrait accepter."
"ne se présente point à l'honneur de vos fers ; je m'en sens trop indigne, et commence à connaître,","vous pouvez suivre cette pensée, ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;"
"que le ciel, pour ce nœud, ne m'avait point fait naître ; que ce serait, pour vous, un hommage trop bas,","et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, qui, si je l'en priais, la pourrait accepter."
"que le rebut d'un coeur qui ne vous valait pas : et qu'enfin…","vous pouvez suivre cette pensée, ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;"
