ALCESTE
laissez-moi, je vous prie.
ALCESTE
laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.
ALCESTE
moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.
ALCESTE
moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers.
j'ai fait jusques ici, profession de l'être ;
mais après ce qu'en vous, je viens de voir paraître,
je vous déclare net, que je ne le suis plus,
et ne veux nulle place en des cœurs corrompus.
ALCESTE
allez, vous devriez mourir de pure honte,
une telle action ne saurait s'excuser,
et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser.
je vous vois accabler un homme de caresses,
et témoigner, pour lui, les dernières tendresses ;
de protestations, d'offres, et de serments,
vous chargez la fureur de vos embrassements :
et quand je vous demande après, quel est cet homme,
à peine pouvez-vous dire comme il se nomme,
votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant,
et vous me le traitez, à moi, d'indifférent.
morbleu, c'est une chose indigne, lâche, infâme,
de s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme :
et si, par un malheur, j'en avais fait autant,
je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant.
ALCESTE
que la plaisanterie est de mauvaise grâce !
ALCESTE
je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur,
on ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.
ALCESTE
non, je ne puis souffrir cette lâche méthode
qu'affectent la plupart de vos gens à la mode ;
et je ne hais rien tant, que les contorsions
de tous ces grands faiseurs de protestations,
ces affables donneurs d'embrassades frivoles,
ces obligeants diseurs d'inutiles paroles,
qui de civilités, avec tous, font combat,
et traitent du même air, l'honnête homme, et le fat.
quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse,
vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
et vous fasse de vous, un éloge éclatant,
lorsque au premier faquin, il court en faire autant ?
non, non, il n'est point d'âme un peu bien située,
qui veuille d'une estime, ainsi, prostituée ;
et la plus glorieuse a des régals peu chers,
dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers :
sur quelque préférence, une estime se fonde,
et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le monde.
puisque vous y donnez, dans ces vices du temps,
morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes gens ;
je refuse d'un cœur la vaste complaisance,
qui ne fait de mérite aucune différence ;
je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net,
l'ami du genre humain n'est point du tout mon fait.
ALCESTE
non, vous dis-je, on devrait châtier, sans pitié,
ce commerce honteux de semblants d'amitié :
je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre,
le fond de notre cœur, dans nos discours, se montre ;
que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments
ne se masquent jamais, sous de vains compliments.
ALCESTE
oui.
ALCESTE
sans doute.
ALCESTE
fort bien.
ALCESTE
je ne me moque point,
et je vais n'épargner personne sur ce point.
mes yeux sont trop blessés ; et la cour, et la ville,
ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile :
j'entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
quand je vois vivre entre eux, les hommes comme ils font ;
je ne trouve, partout, que lâche flatterie,
qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie ;
je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein
est de rompre en visière à tout le genre humain.
ALCESTE
mon dieu, laissons là vos comparaisons fades.
ALCESTE
tant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je demande,
ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande :
tous les hommes me sont, à tel point, odieux,
que je serais fâché d'être sage à leurs yeux.
ALCESTE
oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine.
ALCESTE
non, elle est générale, et je hais tous les hommes :
les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants ;
et les autres, pour être aux méchants complaisants,
et n'avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses
que doit donner le vice aux âmes vertueuses.
de cette complaisance, on voit l'injuste excès,
pour le franc scélérat avec qui j'ai procès ;
au travers de son masque, on voit à plein le traître,
partout, il est connu pour tout ce qu'il peut être ;
et ses roulements d'yeux, et son ton radouci,
n'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici.
on sait que ce pied-plat, digne qu'on le confonde,
par de sales emplois s'est poussé dans le monde :
et que, par eux, son sort, de splendeur revêtu,
fait gronder le mérite, et rougir la vertu.
quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne,
son misérable honneur ne voit pour lui, personne :
nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit,
tout le monde en convient, et nul n'y contredit.
cependant, sa grimace est, par tout, bienvenue,
on l'accueille, on lui rit ; partout, il s'insinue ;
et s'il est, par la brigue, un rang à disputer,
sur le plus honnête homme, on le voit l'emporter.
têtebleu, ce me sont de mortelles blessures,
de voir qu'avec le vice on garde des mesures ;
et, parfois, il me prend des mouvements soudains,
de fuir, dans un désert, l'approche des humains.
ALCESTE
mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien,
ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien ?
et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse,
que pour avoir vos biens, on dresse un artifice,
ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous,
verrez-vous tout cela, sans vous mettre en courroux ?
ALCESTE
je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,
sans que je sois… morbleu, je ne veux point parler,
tant ce raisonnement est plein d'impertinence.
ALCESTE
je n'en donnerai point, c'est une chose dite.
ALCESTE
qui je veux ? la raison, mon bon droit, l'équité.
ALCESTE
non, est-ce que ma cause est injuste, ou douteuse ?
ALCESTE
non, j'ai résolu de n'en pas faire un pas ;
j'ai tort, ou j'ai raison.
ALCESTE
je ne remuerai point.
ALCESTE
il n'importe.
ALCESTE
soit, j'en veux voir le succès.
ALCESTE
j'aurai le plaisir de perdre mon procès.
ALCESTE
je verrai, dans cette plaiderie,
si les hommes auront assez d'effronterie,
seront assez méchants, scélérats et pervers,
pour me faire injustice aux yeux de l'univers.
ALCESTE
je voudrais, m'en coûtât-il grand-chose,
pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause.
ALCESTE
tant pis pour qui rirait.
ALCESTE
non, l'amour que je sens pour cette jeune veuve
ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve ;
et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner,
le premier à les voir, comme à les condamner.
mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire,
je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire ;
j'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer,
en dépit qu'on en ait, elle se fait aimer ;
sa grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme
de ces vices du temps pourra purger son âme.
ALCESTE
oui, parbleu ;
je ne l'aimerais pas, si je ne croyais l'être.
ALCESTE
c'est qu'un coeur bien atteint veut qu'on soit tout à lui ;
et je ne viens ici, qu'à dessein de lui dire
tout ce que là-dessus, ma passion m'inspire.
ALCESTE
il est vrai, ma raison me le dit chaque jour ;
mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour.
ORONTE
j'ai su là-bas que, pour quelques emplettes
éliante est sortie, et célimène aussi :
mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici,
j'ai monté, pour vous dire, et d'un coeur véritable,
que j'ai conçu pour vous, une estime incroyable ;
et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis
dans un ardent désir d'être de vos amis.
oui, mon coeur, au mérite aime à rendre justice,
et je brûle qu'un noeud d'amitié nous unisse :
je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité,
n'est pas, assurément, pour être rejeté.
c'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.
en cet endroit alceste paraît tout rêveur, et semble n'entendre pas qu'oronte lui parle.
ORONTE
à vous. trouvez-vous qu'il vous blesse ?
ORONTE
l'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
et de tout l'univers, vous la pouvez prétendre.
ORONTE
l'état n'a rien qui ne soit au-dessous
du mérite éclatant que l'on découvre en vous.
ORONTE
oui, de ma part, je vous tiens préférable
a tout ce que j'y vois de plus considérable.
ORONTE
sois-je du ciel écrasé, si je mens ;
et pour vous confirmer ici, mes sentiments,
souffrez qu'à coeur ouvert, monsieur, je vous embrasse,
et qu'en votre amitié, je vous demande place.
touchez-là, s'il vous plaît, vous me la promettez
votre amitié ?
ORONTE
quoi ? vous y résistez ?
ORONTE
parbleu, c'est là-dessus, parler en homme sage,
et je vous en estime, encore, davantage :
souffrons, donc, que le temps forme des noeuds si doux.
mais, cependant, je m'offre entièrement à vous ;
s'il faut faire à la cour, pour vous, quelque ouverture,
on sait, qu'auprès du roi, je fais quelque figure,
il m'écoute, et dans tout, il en use, ma foi,
le plus honnêtement du monde, avecque moi.
enfin, je suis à vous, de toutes les manières ;
et, comme votre esprit a de grandes lumières,
je viens, pour commencer, entre nous, ce beau noeud,
vous montrer un sonnet, que j'ai fait depuis peu,
et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose.
ORONTE
pourquoi ?
ORONTE
c'est ce que je demande, et j'aurais lieu de plainte,
si m'exposant à vous, pour me parler sans feinte,
vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
ORONTE
*sonnet...* c'est un sonnet. *l'espoir*… c'est une dame,
qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.
*l'espoir…* ce ne sont point de ces grands vers pompeux,
mais de petits vers doux, tendres, et langoureux.
à toutes ces interruptions il regarde alceste.
ORONTE
*l'espoir*… je ne sais si le style
pourra vous en paraître assez net, et facile ;
et si, du choix des mots, vous vous contenterez.
ORONTE
au reste, vous saurez,
que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire.
ORONTE
l'espoir, il est vrai, nous soulage,
et nous berce un temps, notre ennui ;
mais, philis, le triste avantage,
lorsque rien ne marche après lui !
ALCESTE
quoi ! vous avez le front de trouver cela beau ?
PHILINTE
ah ! qu'en termes galants, ces choses-là sont mises !
ORONTE
s'il faut qu'une attente éternelle
pousse à bout, l'ardeur de mon zèle,
le trépas sera mon recours.
vos soins ne m'en peuvent distraire ;
belle philis, on désespère,
alors qu'on espère toujours.
ALCESTE
la peste de ta chute ! empoisonneur au diable,
en eusses-tu fait une à te casser le nez.
ALCESTE
morbleu…
PHILINTE
non, je ne flatte point.
ORONTE
mais, pour vous, vous savez quel est notre traité ;
parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
ORONTE
est-ce que vous voulez me déclarer, par là,
que j'ai tort de vouloir…
ORONTE
est-ce qu'à mon sonnet, vous trouvez à redire ?
ORONTE
est-ce que j'écris mal ? et leur ressemblerais-je ?
ORONTE
voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet…
ORONTE
et moi, je vous soutiens que mes vers sont fort bons.
ORONTE
il me suffit de voir que d'autres en font cas.
ORONTE
croyez-vous, donc, avoir tant d'esprit en partage ?
ORONTE
je me passerai bien que vous les approuviez.
ORONTE
je voudrais bien, pour voir, que de votre manière ;
vous en composassiez sur la même matière.
ORONTE
vous me parlez bien ferme, et cette suffisance…
ORONTE
mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut.
PHILINTE
eh ! messieurs, c'en est trop, laissez cela, de grâce.
ALCESTE
et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur.
ALCESTE
ne me parlez pas.
ALCESTE
plus de société.
ALCESTE
laissez-moi là.
ALCESTE
point de langage.
ALCESTE
je n'entends rien.
ALCESTE
encore.
ALCESTE
ah ! parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas.
ALCESTE
madame, voulez-vous que je vous parle net ?
de vos façons d'agir, je suis mal satisfait :
contre elles, dans mon coeur, trop de bile s'assemble,
et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
oui, je vous tromperais, de parler autrement,
tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement ;
et je vous promettrais, mille fois, le contraire,
que je ne serais pas en pouvoir de le faire.
ALCESTE
je ne querelle point ; mais votre humeur, madame,
ouvre, au premier venu, trop d'accès dans votre âme ;
vous avez trop d'amants, qu'on voit vous obséder,
et mon cœur, de cela, ne peut s'accommoder.
ALCESTE
non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre,
mais un coeur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.
je sais que vos appas vous suivent en tous lieux,
mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux ;
et sa douceur offerte à qui vous rend les armes,
achève, sur les coeurs, l'ouvrage de vos charmes.
le trop riant espoir que vous leur présentez,
attache, autour de vous, leurs assiduités ;
et votre complaisance, un peu moins étendue,
de tant de soupirants chasserait la cohue.
mais, au moins, dites-moi, madame, par quel sort,
votre clitandre a l'heur de vous plaire si fort ?
sur quel fonds de mérite, et de vertu sublime,
appuyez-vous, en lui, l'honneur de votre estime ?
est-ce par l'ongle long, qu'il porte au petit doigt,
qu'il s'est acquis, chez vous, l'estime où l'on le voit ?
vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde,
au mérite éclatant de sa perruque blonde ?
sont-ce ses grands canons, qui vous le font aimer ?
l'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer ?
est-ce par les appas de sa vaste rhingrave,
qu'il a gagné votre âme, en faisant votre esclave ?
ou sa façon de rire, et son ton de fausset,
ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret ?
ALCESTE
perdez votre procès, madame, avec constance,
et ne ménagez point un rival qui m'offense.
ALCESTE
c'est que tout l'univers est bien reçu de vous.
ALCESTE
mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie,
qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie ?
ALCESTE
et quel lieu de le croire, à mon coeur enflammé ?
ALCESTE
mais qui m'assurera que dans le même instant,
vous n'en disiez, peut-être, aux autres tout autant ?
ALCESTE
morbleu, faut-il que je vous aime ?
ah ! que si, de vos mains, je rattrape mon coeur,
je bénirai le ciel, de ce rare bonheur !
je ne le cèle pas, je fais tout mon possible
à rompre, de ce coeur, l'attachement terrible ;
mais mes plus grands efforts n'ont rien fait, jusqu'ici,
et c'est, pour mes péchés, que je vous aime ainsi.
ALCESTE
oui, je puis, là-dessus, défier tout le monde.
mon amour ne se peut concevoir, et jamais,
personne n'a, madame, aimé comme je fais.
ALCESTE
mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passe ;
à tous nos démêlés, coupons chemin, de grâce,
parlons à coeur ouvert, et voyons d'arrêter…
BASQUE
acaste est là-bas.
ALCESTE
quoi ! l'on ne peut jamais, vous parler, tête à tête ?
à recevoir le monde, on vous voit toujours prête ?
et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous ?
ALCESTE
vous avez des regards qui ne sauraient me plaire.
ALCESTE
et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte…
ALCESTE
enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde,
vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde ;
et les précautions de votre jugement…
ALCESTE
il témoigne s'en vouloir aller.
justement.
ALCESTE
je sors.
ALCESTE
pour quoi faire ?
ALCESTE
je ne puis.
ALCESTE
point d'affaire ;
ces conversations ne font que m'ennuyer,
et c'est trop, que vouloir me les faire essuyer.
ALCESTE
non, il m'est impossible.
ÉLIANTE
voici les deux marquis, qui montent avec nous ;
vous l'est-on venu dire ?
ALCESTE
non ; mais je veux, madame,
ou, pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme.
ALCESTE
aujourd'hui, vous vous expliquerez.
ALCESTE
point. vous vous déclarerez.
ALCESTE
vous prendrez parti.
ALCESTE
non ; mais vous choisirez, c'est trop de patience.
CÉLIMÈNE
dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort ;
partout, il porte un air qui saute aux yeux, d'abord ;
et lorsqu'on le revoit, après un peu d'absence,
on le retrouve, encor, plus plein d'extravagance.
CÉLIMÈNE
c'est un parleur étrange, et qui trouve, toujours,
l'art de ne vous rien dire, avec de grands discours.
dans les propos qu'il tient, on ne voit jamais goutte,
et ce n'est que du bruit, que tout ce qu'on écoute.
CLITANDRE
timante encor, madame, est un bon caractère !
ACASTE
et géralde, madame ?
CLITANDRE
on dit qu'avec bélise, il est du dernier bien.
ACASTE
que vous semble d'adraste ?
CLITANDRE
mais le jeune cléon, chez qui vont, aujourd'hui,
nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui ?
ÉLIANTE
il prend soin d'y servir des mets fort délicats.
PHILINTE
on fait assez de cas de son oncle damis ;
qu'en dites-vous, madame ?
PHILINTE
je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage.
ACASTE
dieu me damne, voilà son portrait véritable.
ALCESTE
allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour,
vous n'en épargnez point, et chacun a son tour.
cependant, aucun d'eux, à vos yeux, ne se montre,
qu'on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre,
lui présenter la main, et d'un baiser flatteur,
appuyer les serments d'être son serviteur.
ALCESTE
non, morbleu, c'est à vous ; et vos ris complaisants
tirent de son esprit, tous ces traits médisants ;
son humeur satirique est sans cesse nourrie
par le coupable encens de votre flatterie ;
et son coeur, à railler, trouverait moins d'appas,
s'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas.
c'est ainsi qu'aux flatteurs, on doit, partout, se prendre
des vices où l'on voit les humains se répandre.
CÉLIMÈNE
et ne faut-il pas bien que monsieur contredise ?
à la commune voix, veut-on qu'il se réduise,
et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux,
l'esprit contrariant, qu'il a reçu des cieux ?
le sentiment d'autrui, n'est jamais, pour lui plaire,
il prend, toujours, en main, l'opinion contraire ;
et penserait paraître un homme du commun,
si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un.
l'honneur de contredire, a, pour lui, tant de charmes,
qu'il prend, contre lui-même, assez souvent, les armes ;
et ses vrais sentiments sont combattus par lui,
aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui.
PHILINTE
mais il est véritable, aussi, que votre esprit
se gendarme, toujours, contre tout ce qu'on dit ;
et que, par un chagrin, que lui-même il avoue,
il ne saurait souffrir qu'on blâme, ni qu'on loue.
CÉLIMÈNE
mais…
CLITANDRE
pour moi, je ne sais pas ; mais j'avouerai, tout haut,
que j'ai cru, jusqu'ici, madame sans défaut.
ALCESTE
ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher,
elle sait que j'ai soin de les lui reprocher.
plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte ;
à ne rien pardonner, le pur amour éclate ;
et je bannirais, moi, tous ces lâches amants,
que je verrais soumis à tous mes sentiments,
et dont, à tous propos, les molles complaisances
donneraient de l'encens à mes extravagances.
ÉLIANTE
l'amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces lois,
et l'on voit les amants vanter, toujours, leur choix :
jamais, leur passion n'y voit rien de blâmable,
et dans l'objet aimé, tout leur devient aimable ;
ils comptent les défauts pour des perfections,
et savent y donner de favorables noms.
la pâle, est aux jasmins, en blancheur, comparable ;
la noire, à faire peur, une brune adorable ;
la maigre, a de la taille, et de la liberté ;
la grasse, est, dans son port, pleine de majesté ;
la malpropre, sur soi, de peu d'attraits chargée,
est mise sous le nom de beauté négligée ;
la géante, paraît une déesse aux yeux ;
la naine, un abrégé des merveilles des cieux ;
l'orgueilleuse, a le coeur digne d'une couronne ;
la fourbe, a de l'esprit ; la sotte, est toute bonne ;
la trop grande parleuse, est d'agréable humeur ;
et la muette, garde une honnête pudeur.
c'est ainsi, qu'un amant, dont l'ardeur est extrême,
aime, jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime.
CÉLIMÈNE
brisons là, ce discours,
et dans la galerie, allons faire deux tours.
quoi ! vous vous en allez, messieurs ?
ALCESTE
la peur de leur départ, occupe fort votre âme ;
sortez quand vous voudrez, messieurs ; mais j'avertis,
que je ne sors qu'après que vous serez sortis.
CLITANDRE
moi, pourvu que je puisse être au petit couché,
je n'ai point d'autre affaire, où je sois attaché.
ALCESTE
non, en aucune sorte,
nous verrons, si c'est moi, que vous voudrez qui sorte.
ALCESTE
dis-lui, que je n'ai point d'affaires si pressées.
CÉLIMÈNE
allez voir ce que c'est,
ou bien, faites-le entrer.
GARDE
monsieur, j'ai deux mots à vous dire.
GARDE
messieurs les maréchaux, dont j'ai commandement,
vous mandent de venir les trouver promptement,
monsieur.
GARDE
vous-même.
PHILINTE
c'est d'oronte, et de vous, la ridicule affaire.
PHILINTE
oronte, et lui, se sont tantôt bravés,
sur certains petits vers, qu'il n'a pas approuvés ;
et l'on veut assoupir la chose, en sa naissance.
PHILINTE
mais il faut suivre l'ordre, allons, disposez-vous…
PHILINTE
mais d'un plus doux esprit…
PHILINTE
vous devez faire voir des sentiments traitables ;
allons, venez.
PHILINTE
allons vous faire voir.
CÉLIMÈNE
allez vite paraître
où vous devez.
CLITANDRE
cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite,
toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète.
en bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux,
avoir de grands sujets de paraître joyeux ?
CLITANDRE
oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles,
pourquoi pousser ici des soupirs inutiles ?
CLITANDRE
tu penses donc, marquis, être fort bien ici ?
CLITANDRE
crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême ;
tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même.
CLITANDRE
mais, qui te fait juger ton bonheur si parfait ?
CLITANDRE
sur quoi fonder tes conjectures ?
CLITANDRE
en as-tu des preuves qui soient sûres ?
CLITANDRE
est-ce que de ses voeux,
célimène t'a fait quelques secrets aveux ?
CLITANDRE
réponds-moi, je te prie.
CLITANDRE
laissons la raillerie,
et me dis quel espoir on peut t'avoir donné ?
CLITANDRE
ô çà, veux-tu, marquis, pour ajuster nos voeux,
que nous tombions d'accord d'une chose, tous deux ?
que qui pourra montrer une marque certaine,
d'avoir meilleure part au coeur de célimène,
l'autre ici, fera place au vainqueur prétendu,
et le délivrera d'un rival assidu ?
CÉLIMÈNE
encore ici ?
CÉLIMÈNE
je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas,
savez-vous qui c'est ?
BASQUE
arsinoé, madame,
monte ici, pour vous voir.
BASQUE
éliante, là-bas, est à l'entretenir.
ACASTE
pour prude consommée, en tous lieux elle passe ;
et l'ardeur de son zèle…
CÉLIMÈNE
ah ! quel heureux sort, en ce lieu vous amène ?
madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine.
CÉLIMÈNE
ah ! mon dieu, que je suis contente de vous voir !
CÉLIMÈNE
voulons-nous nous asseoir ?
CÉLIMÈNE
madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre,
un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre,
j'en prétends reconnaître, à l'instant, la faveur,
pour un avis, aussi, qui touche votre honneur :
et, comme je vous vois vous montrer mon amie,
en m'apprenant les bruits que de moi l'on publie,
je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
en vous avertissant, de ce qu'on dit de vous.
en un lieu, l'autre jour, où je faisais visite,
je trouvai quelques gens, d'un très rare mérite,
qui parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien,
firent tomber, sur vous, madame, l'entretien.
là, votre pruderie, et vos éclats de zèle,
ne furent pas cités comme un fort bon modèle :
cette affectation d'un grave extérieur,
vos discours éternels de sagesse, et d'honneur,
vos mines, et vos cris, aux ombres d'indécence,
que d'un mot ambigu, peut avoir l'innocence ;
cette hauteur d'estime où vous êtes de vous,
et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous ;
vos fréquentes leçons, et vos aigres censures,
sur des choses qui sont innocentes, et pures ;
tout cela, si je puis vous parler franchement,
madame, fut blâmé, d'un commun sentiment.
à quoi bon, disaient-ils, cette mine modeste,
et ce sage dehors, que dément tout le reste ?
elle est, à bien prier, exacte au dernier point,
mais elle bat ses gens, et ne les paye point,
dans tous les lieux dévots, elle étale un grand zèle,
mais elle met du blanc, et veut paraître belle ;
elle fait des tableaux couvrir les nudités,
mais elle a de l'amour pour les réalités.
pour moi, contre chacun, je pris votre défense,
et leur assurai fort, que c'était médisance ;
mais tous les sentiments combattirent le mien,
et leur conclusion fut que vous feriez bien,
de prendre moins de soin des actions des autres,
et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres.
qu'on doit se regarder soi-même, un fort long temps,
avant que de songer à condamner les gens ;
qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire,
dans les corrections qu'aux autres, on veut faire ;
et qu'encor, vaut-il mieux s'en remettre, au besoin,
à ceux à qui le ciel en a commis le soin.
madame, je vous crois, aussi, trop raisonnable,
pour ne pas prendre bien, cet avis profitable,
et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets,
d'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
CÉLIMÈNE
au contraire, madame, et si l'on était sage,
ces avis mutuels seraient mis en usage ;
on détruirait, par là, traitant de bonne foi,
ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
il ne tiendra qu'à vous, qu'avec le même zèle,
nous ne continuions cet office fidèle ;
et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous,
ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.
CÉLIMÈNE
madame, on peut, je crois, louer, et blâmer tout,
et chacun a raison, suivant l'âge, et le goût :
il est une saison pour la galanterie,
il en est une, aussi, propre à la pruderie ;
on peut, par politique, en prendre le parti,
quand de nos jeunes ans, l'éclat est amorti ;
cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
je ne dis pas, qu'un jour, je ne suive vos traces,
l'âge amènera tout, et ce n'est pas le temps,
madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans.
CÉLIMÈNE
et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi,
on vous voit, en tous lieux, vous déchaîner sur moi ?
faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?
et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre ?
si ma personne, aux gens, inspire de l'amour,
et si l'on continue à m'offrir, chaque jour,
des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte,
je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute ;
vous avez le champ libre, et je n'empêche pas,
que pour les attirer, vous n'ayez des appas.
CÉLIMÈNE
ayez-en, donc, madame, et voyons cette affaire,
par ce rare secret, efforcez-vous de plaire :
et sans…
CÉLIMÈNE
autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter,
madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter :
mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
je m'en vais vous donner meilleure compagnie ;
et monsieur, qu'à propos, le hasard fait venir,
remplira mieux ma place à vous entretenir.
alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre,
que, sans me faire tort, je ne saurais remettre ;
soyez avec madame, elle aura la bonté
d'excuser, aisément, mon incivilité.
ALCESTE
moi, madame ! et sur quoi pourrais-je en rien prétendre ?
quel service, à l'état, est-ce qu'on m'a vu rendre ?
qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi,
pour me plaindre à la cour, qu'on ne fait rien pour moi ?
ALCESTE
mon dieu ! laissons mon mérite, de grâce ;
de quoi voulez-vous, là, que la cour s'embarrasse ?
elle aurait fort à faire, et ses soins seraient grands,
d'avoir à déterrer le mérite des gens.
ALCESTE
eh ! madame, l'on loue, aujourd'hui, tout le monde,
et le siècle, par là, n'a rien qu'on ne confonde ;
tout est d'un grand mérite également doué,
ce n'est plus un honneur, que de se voir loué ;
d'éloges, on regorge ; à la tête, on les jette,
et mon valet de chambre est mis dans la gazette.
ALCESTE
et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse ?
l'humeur dont je me sens, veut que je m'en bannisse ;
le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour,
une âme compatible avec l'air de la cour.
je ne me trouve point les vertus nécessaires
pour y bien réussir, et faire mes affaires.
être franc, et sincère, est mon plus grand talent,
je ne sais point jouer les hommes en parlant ;
et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense,
doit faire, en ce pays, fort peu de résidence.
hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui,
et ces titres d'honneur, qu'elle donne aujourd'hui ;
mais on n'a pas, aussi, perdant ces avantages,
le chagrin de jouer de fort sots personnages.
on n'a point à souffrir mille rebuts cruels,
on n'a point à louer les vers de messieurs tels,
à donner de l'encens à madame une telle,
et de nos francs marquis, essuyer la cervelle.
ALCESTE
mais, disant cela, songez-vous, je vous prie,
que cette personne est, madame, votre amie ?
ALCESTE
c'est me montrer, madame, un tendre mouvement ;
et de pareils avis obligent un amant.
ALCESTE
cela se peut, madame, on ne voit pas les coeurs ;
mais votre charité se serait bien passée
de jeter, dans le mien, une telle pensée.
ALCESTE
non ; mais sur ce sujet quoi que l'on nous expose,
les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose ;
et je voudrais, pour moi, qu'on ne me fît savoir
que ce, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir.
PHILINTE
non, l'on n'a point vu d'âme à manier, si dure,
ni d'accommodement plus pénible à conclure ;
en vain, de tous côtés, on l'a voulu tourner,
hors de son sentiment, on n'a pu l'entraîner ;
et, jamais, différend si bizarre, je pense,
n'avait de ces messieurs, occupé la prudence.
*non, messieurs,* disait-il, *je ne me dédis point,*
et tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
de quoi s'offense-t-il ? et que veut-il me dire ?
y va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire ?
que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers ?
on peut être honnête homme, et faire mal des vers ;
ce n'est point à l'honneur, que touchent ces matières,
je le tiens galant homme en toutes les manières,
homme de qualité, de mérite et de coeur,
tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchant auteur.
je louerai, si l'on veut, son train, et sa dépense,
son adresse, à cheval, aux armes, à la danse ;
mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur ;
et lorsque d'en mieux faire, on n'a pas le bonheur,
on ne doit, de rimer, avoir aucune envie,
qu'on n'y soit condamné, sur peine de la vie.
enfin, toute la grâce, et l'accommodement,
où s'est, avec effort, plié son sentiment,
c'est de dire, croyant adoucir bien son style,
monsieur, je suis fâché d'être si difficile ;
et, pour l'amour de vous, je voudrais, de bon coeur,
avoir trouvé, tantôt, votre sonnet meilleur ;
et dans une embrassade, on leur a, pour conclure,
fait vite envelopper toute la procédure.
PHILINTE
pour moi, plus je le vois, plus, surtout, je m'étonne
de cette passion où son coeur s'abandonne :
de l'humeur dont le ciel a voulu le former,
je ne sais pas comment il s'avise d'aimer ;
et je sais moins, encor, comment votre cousine
peut être la personne où son penchant l'incline.
PHILINTE
mais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir ?
PHILINTE
je crois que notre ami, près de cette cousine,
trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine ;
et s'il avait mon coeur, à dire vérité,
il tournerait ses voeux tout d'un autre côté ;
et par un choix plus juste, on le verrait, madame,
profiter des bontés que lui montre votre âme.
PHILINTE
et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas,
madame, à ces bontés qu'ont, pour lui, vos appas ;
et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire
de ce que, là-dessus, j'ai pris soin de lui dire.
mais si, par un hymen, qui les joindrait eux deux,
vous étiez hors d'état de recevoir ses voeux,
tous les miens tenteraient la faveur éclatante,
qu'avec tant de bonté, votre âme lui présente ;
heureux si, quand son coeur s'y pourra dérober,
elle pouvait sur moi, madame, retomber.
PHILINTE
non, madame,
et je vous parle, ici, du meilleur de mon âme ;
j'attends l'occasion de m'offrir hautement,
et de tous mes souhaits, j'en presse le moment.
ÉLIANTE
qu'est-ce, donc ? qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir ?
ÉLIANTE
que votre esprit, un peu, tâche à se rappeler !
ÉLIANTE
mais, encor, qui vous peut…
ÉLIANTE
avez-vous, pour le croire, un juste fondement ?
ALCESTE
ah ! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires.
c'est de sa trahison n'être que trop certain,
que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
oui, madame, une lettre écrite pour oronte,
a produit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte ;
oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyait les soins,
et que, de mes rivaux, je redoutais le moins.
ALCESTE
monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît,
et ne prenez souci que de votre intérêt.
ALCESTE
madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage,
c'est à vous, que mon coeur a recours, aujourd'hui,
pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
vengez-moi d'une ingrate, et perfide parente,
qui trahit, lâchement, une ardeur si constante ;
vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
ALCESTE
en recevant mon coeur.
acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle,
c'est par là, que je puis prendre vengeance d'elle :
et je la veux punir par les sincères voeux,
par le profond amour, les soins respectueux,
les devoirs empressés et l'assidu service
dont ce coeur va vous faire un ardent sacrifice.
ALCESTE
non, non, madame, non, l'offense est trop mortelle,
il n'est point de retour, et je romps avec elle ;
rien ne saurait changer le dessein que j'en fais,
et je me punirais, de l'estimer jamais.
la voici. mon courroux redouble à cette approche,
je vais, de sa noirceur, lui faire un vif reproche,
pleinement, la confondre, et vous porter, après,
un coeur tout dégagé de ses trompeurs attraits.
CÉLIMÈNE
ouais, quel est donc, le trouble, où je vous vois paraître ?
et que me veulent dire, et ces soupirs poussés,
et ces sombres regards que, sur moi, vous lancez ?
CÉLIMÈNE
voilà, certainement, des douceurs que j'admire.
CÉLIMÈNE
d'où vient, donc, je vous prie, un tel emportement ?
avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?
CÉLIMÈNE
de quelle trahison pouvez-vous, donc, vous plaindre ?
CÉLIMÈNE
voilà, donc, le sujet qui vous trouble l'esprit ?
CÉLIMÈNE
et par quelle raison faut-il que j'en rougisse ?
CÉLIMÈNE
pourquoi désavouer un billet de ma main ?
CÉLIMÈNE
vous êtes, sans mentir, un grand extravagant.
CÉLIMÈNE
oronte ! qui vous dit que la lettre est pour lui ?
CÉLIMÈNE
mais, si c'est une femme à qui va ce billet,
en quoi vous blesse-t-il ? et qu'a-t-il de coupable ?
CÉLIMÈNE
il ne me plaît pas, moi.
je vous trouve plaisant, d'user d'un tel empire,
et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire.
CÉLIMÈNE
non, je n'en veux rien faire ; et, dans cette occurrence,
tout ce que vous croirez, m'est de peu d'importance.
CÉLIMÈNE
non, il est pour oronte, et je veux qu'on le croie,
je reçois tous ses soins, avec beaucoup de joie,
j'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est ;
et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
faites, prenez parti, que rien ne vous arrête,
et ne me rompez pas, davantage, la tête.
CÉLIMÈNE
allez, vous êtes fou, dans vos transports jaloux,
et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre
à descendre, pour vous, aux bassesses de feindre :
et pourquoi, si mon coeur penchait d'autre côté,
je ne le dirais pas avec sincérité ?
quoi ! de mes sentiments l'obligeante assurance,
contre tous vos soupçons, ne prend pas ma défense ?
auprès d'un tel garant, sont-ils de quelque poids ?
n'est-ce pas m'outrager, que d'écouter leur voix ?
et puisque notre coeur fait un effort extrême,
lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime ;
puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux,
s'oppose fortement à de pareils aveux ;
l'amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle,
doit-il, impunément, douter de cet oracle,
et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas,
à ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats ?
allez, de tels soupçons méritent ma colère,
et vous ne valez pas que l'on vous considère :
je suis sotte, et veux mal à ma simplicité,
de conserver, encor, pour vous, quelque bonté ;
je devrais, autre part, attacher mon estime,
et vous faire un sujet de plainte légitime.
CÉLIMÈNE
non, vous ne m'aimez point, comme il faut que l'on aime.
CÉLIMÈNE
c'est me vouloir du bien d'une étrange manière !
me préserve le ciel que vous ayez matière…
voici monsieur du bois, plaisamment figuré.
DU BOIS
monsieur…
DU BOIS
voici bien des mystères.
DU BOIS
nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires.
DU BOIS
parlerai-je haut ?
DU BOIS
n'est-il point là, quelqu'un…
DU BOIS
monsieur, il faut faire retraite.
DU BOIS
il faut, d'ici, déloger sans trompette.
DU BOIS
je vous dis qu'il faut quitter ce lieu.
DU BOIS
il faut partir, monsieur, sans dire adieu.
DU BOIS
par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage.
DU BOIS
monsieur, un homme noir, et d'habit, et de mine,
est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,
un papier griffonné d'une telle façon,
qu'il faudrait, pour le lire, être pis que démon.
c'est de votre procès, je n'en fais aucun doute,
mais le diable d'enfer, je crois, n'y verrait goutte.
DU BOIS
c'est pour vous dire, ici, monsieur, qu'une heure ensuite,
un homme, qui souvent vous vient rendre visite,
est venu vous chercher avec empressement ;
et ne vous trouvant pas, m'a chargé, doucement,
sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,
de vous dire… attendez, comme est-ce qu'il s'appelle ?
DU BOIS
c'est un de vos amis, enfin, cela suffit.
il m'a dit que, d'ici, votre péril vous chasse,
et que, d'être arrêté, le sort vous y menace.
DU BOIS
non, il m'a demandé de l'encre, et du papier ;
et vous a fait un mot, où vous pourrez, je pense,
du fonds de ce mystère, avoir la connaissance.
CÉLIMÈNE
que peut envelopper ceci ?
DU BOIS *après l'avoir longtemps cherché*
ma foi, je l'ai, monsieur, laissé sur votre table.
CÉLIMÈNE
ne vous emportez pas,
et courez démêler un pareil embarras.
ALCESTE
la résolution est prise, vous dis-je.
ALCESTE
non, vous avez beau faire, et beau me raisonner,
rien de ce que je dis, ne me peut détourner :
trop de perversité règne au siècle où nous sommes,
et je veux me tirer du commerce des hommes.
quoi ! contre ma partie, on voit, tout à la fois,
l'honneur, la probité, la pudeur, et les lois :
on publie, en tous lieux, l'équité de ma cause :
sur la foi de mon droit, mon âme se repose :
cependant, je me vois trompé par le succès,
j'ai pour moi la justice, et je perds mon procès !
un traître, dont on sait la scandaleuse histoire,
est sorti triomphant d'une fausseté noire !
toute la bonne foi cède à sa trahison !
il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison !
le poids de sa grimace, où brille l'artifice,
renverse le bon droit, et tourne la justice !
il fait, par un arrêt, couronner son forfait :
et non content, encor, du tort que l'on me fait,
il court, parmi le monde, un livre abominable,
et de qui la lecture est, même, condamnable !
un livre à mériter la dernière rigueur,
dont le fourbe a le front de me faire l'auteur !
et, là-dessus, on voit oronte qui murmure,
et tâche, méchamment, d'appuyer l'imposture !
lui, qui d'un honnête homme, à la cour tient le rang !
à qui je n'ai rien fait, qu'être sincère, et franc !
qui me vient, malgré moi, d'une ardeur empressée,
sur des vers qu'il a faits, demander ma pensée !
et parce que j'en use avec honnêteté,
et ne le veux trahir, lui, ni la vérité,
il aide à m'accabler d'un crime imaginaire :
le voilà devenu mon plus grand adversaire !
et jamais, de son cœur, je n'aurai de pardon,
pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon !
et les hommes, morbleu, sont faits de cette sorte !
c'est à ces actions que la gloire les porte !
voilà la bonne foi, le zèle vertueux,
la justice, et l'honneur, que l'on trouve chez eux !
allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge,
tirons-nous de ce bois, et de ce coupe-gorge ;
puisque entre humains, ainsi, vous vivez en vrais loups,
traîtres, vous ne m'aurez de ma vie, avec vous.
ALCESTE
lui ! de semblables tours, il ne craint point l'éclat,
il a permission d'être franc scélérat ;
et loin qu'à son crédit nuise cette aventure,
on l'en verra, demain, en meilleure posture.
ALCESTE
non, je veux m'y tenir.
quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse,
je me garderai bien de vouloir qu'on le casse :
on y voit trop à plein le bon droit maltraité,
et je veux qu'il demeure à la postérité,
comme une marque insigne, un fameux témoignage,
de la méchanceté des hommes de notre âge.
ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter,
mais, pour vingt mille francs, j'aurai droit de pester
contre l'iniquité de la nature humaine,
et de nourrir, pour elle, une immortelle haine.
ALCESTE
mais, enfin, vos soins sont superflus :
que pouvez-vous, monsieur, me dire là-dessus ?
aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
excuser les horreurs de tout ce qui se passe ?
ALCESTE
je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde,
en beaux raisonnements, vous abondez toujours,
mais vous perdez le temps, et tous vos beaux discours.
la raison, pour mon bien, veut que je me retire,
je n'ai point, sur ma langue, un assez grand empire ;
de ce que je dirais, je ne répondrais pas,
et je me jetterais cent choses sur les bras.
laissez-moi, sans dispute, attendre célimène.
il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène ;
je vais voir si son cœur a de l'amour pour moi,
et c'est ce moment-ci, qui doit m'en faire foi.
ALCESTE
non, de trop de souci, je me sens l'âme émue,
allez-vous-en la voir, et me laissez enfin,
dans ce petit coin sombre, avec mon noir chagrin.
ORONTE
oui, c'est à vous, de voir, si par des noeuds si doux,
madame, vous voulez m'attacher tout à vous :
il me faut de votre âme, une pleine assurance,
un amant, là-dessus, n'aime point qu'on balance :
si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir,
vous ne devez point feindre à me le faire voir ;
et la preuve, après tout, que je vous en demande,
c'est de ne plus souffrir qu'alceste vous prétende,
de le sacrifier, madame, à mon amour,
et, de chez vous, enfin, le bannir dès ce jour.
ORONTE
madame, il ne faut point ces éclaircissements,
il s'agit de savoir quels sont vos sentiments :
choisissez, s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre,
ma résolution n'attend rien que la vôtre.
ORONTE
je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune,
troubler, aucunement, votre bonne fortune.
ORONTE
si votre amour, au mien, lui semble préférable…
ORONTE
je jure de n'y rien prétendre désormais.
ORONTE
madame, c'est à vous de parler sans contrainte.
ORONTE
vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos voeux.
ORONTE
quoi ! sur un pareil choix, vous semblez être en peine !
CÉLIMÈNE
mon dieu ! que cette instance est là, hors de saison :
et que vous témoignez, tous deux, peu de raison !
je sais prendre parti sur cette préférence,
et ce n'est pas mon cœur, maintenant, qui balance :
il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux,
et rien n'est si tôt fait, que le choix de nos voeux.
mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte,
à prononcer en face, un aveu de la sorte :
je trouve que ces mots, qui sont désobligeants,
ne se doivent point dire en présence des gens :
qu'un cœur, de son penchant, donne assez de lumière,
sans qu'on nous fasse aller, jusqu'à rompre en visière :
et qu'il suffit, enfin, que de plus doux témoins
instruisent un amant du malheur de ses soins.
ALCESTE
et moi, je le demande ;
c'est son éclat, surtout, qu'ici j'ose exiger,
et je ne prétends point vous voir rien ménager.
conserver tout le monde, est votre grande étude,
mais plus d'amusement, et plus d'incertitude ;
il faut vous expliquer, nettement, là-dessus,
ou bien, pour un arrêt, je prends votre refus :
je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
et me tiendrai pour dit, tout le mal que j'en pense.
CÉLIMÈNE
que vous me fatiguez avec un tel caprice !
ce que vous demandez, a-t-il de la justice :
et ne vous dis-je pas quel motif me retient ?
j'en vais prendre pour juge, éliante qui vient.
ÉLIANTE
n'allez point, là-dessus, me consulter ici ;
peut-être, y pourriez-vous être mal adressée,
et je suis pour les gens qui disent leur pensée.
ALCESTE
tous vos détours, ici, seront mal secondés.
ALCESTE
il ne faut que poursuivre à garder le silence.
ALCESTE
et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.
CLITANDRE
fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici,
et vous êtes mêlés dans cette affaire, aussi.
ACASTE
oui, madame, voyons, d'un esprit adouci,
comment vous vous prendrez à soutenir ceci ?
cette lettre, par vous, est écrite à clitandre ?
ACASTE
messieurs, ces traits, pour vous, n'ont point d'obscurité,
et je ne doute pas que sa civilité,
à connaître sa main, n'ait trop su vous instruire :
mais ceci vaut, assez, la peine de le lire.
vous êtes un étrange homme de condamner mon enjouement  et de me reprocher que je n'ai ja
mais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous. il n'y a rien de plus injuste 
 et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense
je ne vous la pardonnerai de ma vie. notre grand flandrin de vicomte...
il devrait être ici.
notre grand flandrin de vicomte par qui vous commencez vos plaintes
est un homme qui ne saurait me revenir  et depuis que je l'ai vu
troisquarts d'heure durant cracher dans un puits pour faire des ronds
je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. pour le petit marquis...
c'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité.
pour le petit marquis qui me tint hier longtemps la main je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne 
 et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape  et l'épée. pour l'homme aux rubans verts...
à vous le dé, monsieur.
pour l'homme aux rubans verts il me divertit quelquefois avec ses brusqueries
 et son chagrin bourru   mais il est cent moments où je le trouve le plus fâcheux du monde.
voici votre paquet.
 et pour l'homme à la veste qui s'est jeté dans le bel esprit
 et veut être auteur malgré tout le monde je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit 
 et sa prose me fatigue autant que ses vers. mettez-vous donc
en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez 
que je vous trouve à dire plus que je ne voudrais dans toutes les parties où l'on m'entraîne 
 et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte
ACASTE
j'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière,
mais je ne vous tiens pas digne de ma colère ;
et je vous ferai voir, que les petits marquis
ont, pour se consoler, des coeurs du plus haut prix.
ARSINOÉ
certes, voilà le trait du monde le plus noir,
je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir.
voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres ?
je ne prends point de part aux intérêts des autres :
mais, monsieur, que, chez vous, fixait votre bonheur,
un homme, comme lui, de mérite et d'honneur,
et qui vous chérissait avec idolâtrie,
devait-il...
ARSINOÉ
hé ! croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée,
et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?
je vous trouve un esprit bien plein de vanité,
si, de cette créance, il peut s'être flatté :
le rebut de madame, est une marchandise,
dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.
détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut :
ce ne sont pas des gens, comme moi, qu'il vous faut ;
vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle,
et je brûle de voir, une union si belle.
elle se retire.
CÉLIMÈNE
oui, vous pouvez tout dire,
vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
j'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse
ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse :
j'ai des autres, ici, méprisé le courroux,
mais je tombe d'accord de mon crime envers vous.
votre ressentiment, sans doute, est raisonnable,
je sais combien je dois vous paraître coupable,
que toute chose dit, que j'ai pu vous trahir,
et, qu'enfin, vous avez sujet de me haïr.
faites-le, j'y consens.
CÉLIMÈNE
moi, renoncer au monde, avant que de vieillir !
et dans votre désert aller m'ensevelir !
CÉLIMÈNE
la solitude effraye une âme de vingt ans ;
je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
si le don de ma main peut contenter vos voeux,
je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds :
et l'hymen…
ÉLIANTE
vous pouvez suivre cette pensée,
ma main, de se donner, n'est pas embarrassée ;
et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter,
qui, si je l'en priais, la pourrait accepter.
ALCESTE
puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements,
l'un pour l'autre, à jamais, garder ces sentiments.
trahi de toutes parts, accablé d'injustices,
je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices ;
et chercher sur la terre, un endroit écarté,
où d'être homme d'honneur, on ait la liberté.
