"répands, charmante nuit, répands sur tous les yeux, de tes pavots la douce violence,","que soupirer d'amour est une douce chose,"
"et ne laisse veiller en ces aimables lieux que les cœurs que l'amour soumet à sa puissance.","quand rien à nos voeux ne s'oppose ! à d'aimables penchants notre cœur nous dispose,"
"tes ombres et ton silence plus beau que le plus beau jour,","mais on a des tyrans à qui l'on doit le jour : que soupirer d'amour"
"offrent de doux moments à soupirer d'amour.","est une douce chose, quand rien à nos vœux ne s'oppose !"
"tout ce qu'à nos vœux on oppose, contre un parfait amour ne gagne jamais rien ;","aimons-nous donc d'une ardeur éternelle, les rigueurs des parents, la contrainte cruelle,"
"et pour vaincre toute chose, il ne faut que s'aimer bien.","l'absence, les travaux, la fortune rebelle, ne font que redoubler une amitié fidèle :"
"tout ce qu'à nos vœux on oppose, contre un parfait amour ne gagne jamais rien ;","aimons-nous donc d'une ardeur éternelle. quand deux cœurs s'aiment bien,"
"et pour vaincre toute chose, il ne faut que s'aimer bien.","tout le reste n'est rien. la sérénade est suivie d'une danse de deux pages pendant laquelle quatre curieux de spectacles ayant pris querelle ensemble"
"tout ce qu'à nos vœux on oppose, contre un parfait amour ne gagne jamais rien ;","mettent l'épée à la main. après un assez agréable combat ils sont séparés par deux suisses qui les ayant mis d'accord dansent avec eux au son de tous les instruments."
"mon dieu éraste gardons d'être surpris  je tremble qu'on ne nous voie ensemble ","je regarde de tous côtés, et je n'aperçois rien."
"aie aussi l'œil au guet, nérine, et prends bien garde qu'il ne vienne personne.","reposez-vous sur moi, et dites hardiment ce que vous avez à vous dire."
"avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ?  et croyez-vous éraste pouvoir venir à bout de détourner ce fâcheux mariage que mon père s'est mis en tête ?","au moins y travaillons-nous fortement  et déjà nous avons préparé un bon nombre de batteries pour renverser ce dessein ridicule."
"par ma foi, voilà votre père !","ah séparons-nous vite."
"non, non, non, ne bougez, je m'étais trompée.","mon dieu, nérine, que tu es sotte, de nous donner de ces frayeurs !"
"oui belle julie nous avons dressé pour cela quantité de machines  et nous ne feignons point de mettre tout en usage sur la permission que vous m'avez donnée.ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer","assurément.votre père se moque-t-il de vouloir vous anger de son avocat de limoges monsieur de pourceaugnac qu'il n'a vu de sa vie  et qui vient par le coche vous enlever à notre barbe ?"
"vous en aurez le divertissement  et comme aux comédies il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise  et de ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera voir c'est assez de vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tous prêts à produire dans l'occasion","faut-il que trois ou quatre mille écus de plus sur la parole de votre oncle lui fassent rejeter un amant qui vous agrée ?  et une personne comme vous"
" et que l'ingénieuse nérine  et l'adroit sbrigani entreprennent l'affaire.","est-elle faite pour un limosin ? s'il a envie de se marier que ne prend-il une limosine  et ne laisse-t-il en repos les chrétiens ? le seul nom de monsieur de pourceaugnac m'a mis dans une colère effroyable.j'enrage de monsieur de pourceaugnac.quand il n'y aurait que ce nom-là"
"oui belle julie nous avons dressé pour cela quantité de machines  et nous ne feignons point de mettre tout en usage sur la permission que vous m'avez donnée.ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer","monsieur de pourceaugnac j'y brûlerai mes livres ou je romprai ce mariage  et vous ne serez point madame de pourceaugnac.pourceaugnac !"
"vous en aurez le divertissement  et comme aux comédies il est bon de vous laisser le plaisir de la surprise  et de ne vous avertir point de tout ce qu'on vous fera voir c'est assez de vous dire que nous avons en main divers stratagèmes tous prêts à produire dans l'occasion","cela se peut-il souffrir ? non pourceaugnac est une chose que je ne saurais supporter  et nous lui jouerons tant de pièces nous lui ferons tant de niches sur niches"
"voici notre subtil napolitain, qui nous dira des nouvelles.","monsieur votre homme arrive je l'ai vu à trois lieues d'ici où a couché le coche   et dans la cuisine où il est descendu pour déjeuner je l'ai étudié une bonne grosse demie heure"
"voici notre subtil napolitain, qui nous dira des nouvelles."," et je le sais déjà par cœur. pour sa figure je ne veux point vous en parler vous verrez de quel air la nature l'a dessinée  et si l'ajustement qui l'accompagne y répond comme il faut :"
"voici notre subtil napolitain, qui nous dira des nouvelles."," mais pour son esprit je vous avertis par avance qu'il est des plus épais qui se fassent  que nous trouvons en lui une matière tout à fait disposée pour ce que nous voulons"
"voici notre subtil napolitain, qui nous dira des nouvelles."," et qu'il est homme enfin à donner dans tous les panneaux qu'on lui présentera."
"nous dis-tu vrai ?","oui, si je me connais en gens."
"madame voilà un illustre votre affaire ne pouvait être mise en de meilleures mains  et c'est le héros de notre siècle pour les exploits dont il s'agit :","je suis confus des louanges dont vous m'honorez  et je pourrais vous en donner avec plus de justice sur les merveilles de votre vie   et principalement sur la gloire que vous acquîtes lorsqu'avec tant d'honnêteté vous pipâtes au jeu"
"un homme qui vingt fois en sa vie pour servir ses amis a généreusement affronté les galères  qui au péril de ses bras et de ses épaules sait mettre noblement à fin les aventures les plus difficiles ","pour douze mille écus ce jeune seigneur étranger que l'on mena chez vous  lorsque vous fîtes galamment ce faux contrat qui ruina toute une famille"
" et qui tel que vous le voyez est exilé de son pays pour je ne sais combien d'actions honorables qu'il a généreusement entreprises.","lorsque avec tant de grandeur d'âme vous sûtes nier le dépôt qu'on vous avait confié  et que si généreusement on vous vit prêter votre témoignage à faire pendre ces deux personnes qui ne l'avaient pas mérité."
"ce sont petites bagatelles qui ne valent pas qu'on en parle, et vos éloges me font rougir.","je veux bien épargner votre modestie laissons cela   et pour commencer notre affaire allons vite joindre notre provincial tandis que de votre côté vous nous tiendrez prêts au besoin les autres acteurs de la comédie."
"au moins madame souvenez-vous de votre rôle   et pour mieux couvrir notre jeu feignez comme on vous a dit d'être la plus contente du monde des résolutions de votre père.","s'il ne tient qu'à cela, les choses iront à merveille."
"mais, belle julie, si toutes nos machines venaient à ne pas réussir ?","je déclarerai à mon père mes véritables sentiments."
"et si contre vos sentiments il s'obstinait à son dessein ?","je le menacerais de me jeter dans un convent."
"mais si malgré tout cela il voulait vous forcer à ce mariage ?","que voulez-vous que je vous dise ?"
"ce que je veux que vous me disiez ?","oui."
"ce qu'on dit quand on aime bien.","mais quoi ?"
"que rien ne pourra vous contraindre, et que malgré tous les efforts d'un père, vous me promettez d'être à moi.","mon dieu éraste contentez-vous de ce que je fais maintenant  et n'allez point tenter sur l'avenir les résolutions de mon cœur : ne fatiguez point mon devoir par les propositions d'une fâcheuse extrémité dont peut-être n'aurons-nous pas besoin"
"que rien ne pourra vous contraindre, et que malgré tous les efforts d'un père, vous me promettez d'être à moi."," et s'il y faut venir souffrez au moins que j'y sois entraînée par la suite des choses."
"eh bien…","ma foi, voici notre homme, songeons à nous."
"ah comme il est bâti !","hé bien quoi ? qu'est-ce ? qu'y a-t-il ? au diantre soit la sotte ville  et les sottes gens qui y sont : ne pouvoir faire un pas sans trouver des nigauds qui vous regardent"
"ah comme il est bâti !"," et se mettent à rire ! eh messieurs les badauds faites vos affaires  et laissez passer les personnes sans leur rire au nez. je me donne au diable"
"ah comme il est bâti !","si je ne baille un coup de poing au premier que je verrai rire."
"qu'est-ce que c'est messieurs ? que veut dire cela ? à qui en avez-vous ? faut-il se moquer ainsi des honnêtes étrangers qui arrivent ici ?","voilà un homme raisonnable celui-là."
"quel procédé est le vôtre ? et qu'avez-vous à rire ?","fort bien."
"monsieur a-t-il quelque chose de ridicule en soi ?","oui."
"est-il autrement que les autres ?","suis-je tortu, ou bossu ?"
"apprenez à connaître les gens.","c'est bien dit."
"monsieur est d'une mine à respecter.","cela est vrai."
"personne de condition.","oui, gentilhomme limosin."
"homme d'esprit.","qui a étudié en droit."
"il vous fait trop d'honneur, de venir dans votre ville.","sans doute."
"monsieur n'est point une personne à faire rire.","assurément."
"et quiconque rira de lui, aura affaire à moi.","monsieur, je vous suis infiniment obligé."
"je suis fâché, monsieur, de voir recevoir de la sorte une personne comme vous, et je vous demande pardon pour la ville.","je suis votre serviteur."
"je vous ai vu ce matin monsieur avec le coche lorsque vous avez déjeuné   et la grâce avec laquelle vous mangiez votre pain m'a fait naître d'abord de l'amitié pour vous :","c'est trop de grâce que vous me faites."
" et comme je sais que vous n'êtes ja mais venu en ce pays  et que vous y êtes tout neuf je suis bien aise de vous avoir trouvé pour vous offrir mon service à cette arrivée","c'est trop de grâce que vous me faites."
" et vous aider à vous conduire parmi ce peuple qui n'a pas parfois pour les honnêtes gens toute la considération qu'il faudrait.","c'est trop de grâce que vous me faites."
"je vous l'ai déjà dit ; du moment que je vous ai vu, je me suis senti pour vous de l'inclination.","je vous suis obligé."
"votre physionomie m'a plu.","ce m'est beaucoup d'honneur."
"j'y ai vu quelque chose d'honnête.","je suis votre serviteur."
"quelque chose d'aimable.","ah, ah."
"de gracieux.","ah, ah."
"de doux.","ah, ah."
"de majestueux.","ah, ah."
"de franc.","ah, ah."
"et de cordial.","ah, ah."
"je vous assure que je suis tout à vous.","je vous ai beaucoup d'obligation."
"c'est du fond du cœur que je parle.","je le crois."
"si j'avais l'honneur d'être connu de vous, vous sauriez que je suis un homme tout à fait sincère.","je n'en doute point."
"ennemi de la fourberie.","j'en suis persuadé."
"et qui n'est pas capable de déguiser ses sentiments.","c'est ma pensée."
"vous regardez mon habit qui n'est pas fait comme les autres  mais je suis originaire de naples à votre service  et j'ai voulu conserver un peu  et la manière de s'habiller","c'est fort bien fait : pour moi j'ai voulu me mettre à la mode de la cour pour la campagne."
"ma foi, cela vous va mieux qu'à tous nos courtisans.","c'est ce que m'a dit mon tailleur ; l'habit est propre et riche, et il fera du bruit ici."
"sans doute. n'irez-vous pas au louvre ?","il faudra bien aller faire ma cour."
"le roi sera ravi de vous voir.","je le crois."
"avez-vous arrêté un logis ?","non, j'allais en chercher un."
"je serai bien aise d'être avec vous pour cela, et je connais tout ce pays-ci.","ah qu'est-ce ci ! que vois-je ! quelle heureuse rencontre ! monsieur de pourceaugnac ! que je suis ravi de vous voir ! comment ? il semble que vous ayez peine à me reconnaître ?"
"monsieur, je suis votre serviteur.","est-il possible que cinq ou six années m'aient ôté de votre mémoire ?  et que vous ne reconnaissiez pas le meilleur ami de toute la famille des pourceaugnac ?"
"pardonnez-moi. à sbrigani.","il n'y a pas un pourceaugnac à limoges que je ne connaisse depuis le plus grand jusques au plus petit je ne fréquentais qu'eux dans le temps que j'y étais  et j'avais l'honneur de vous voir presque tous les jours."
"ma foi, je ne sais qui il est.","il n'y a pas un pourceaugnac à limoges que je ne connaisse depuis le plus grand jusques au plus petit je ne fréquentais qu'eux dans le temps que j'y étais  et j'avais l'honneur de vous voir presque tous les jours."
"c'est moi qui l'ai reçu, monsieur.","vous ne vous remettez point mon visage ?"
"si fait. à sbrigani.","vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire avec vous je ne sais combien de fois ?"
"je ne le connais point.","vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire avec vous je ne sais combien de fois ?"
"excusez-moi. à sbrigani.","comment appelez-vous ce traiteur de limoges qui fait si bonne chère ?"
"je ne sais ce que c'est.","comment appelez-vous ce traiteur de limoges qui fait si bonne chère ?"
"petit-jean ?","le voilà.nous allions le plus souvent ensemble chez lui nous réjouir. comment est-ce que vous nommez à limoges ce lieu où l'on se promène ?"
"le cimetière des arènes ?","justement c'est où je passais de si douces heures à jouir de votre agréable conversation."
"excusez-moi, je me le remets. à sbrigani.","il y a cent choses comme cela qui passent de la tête."
"diable emporte, si je m'en souviens.","il y a cent choses comme cela qui passent de la tête."
"embrassez-moi donc, je vous prie, et resserrons les nœuds de notre ancienne amitié.","voilà un homme qui vous aime fort."
"dites-moi un peu des nouvelles de toute la parenté : comment se porte monsieur votre… là… qui est si honnête homme ?","mon frère le consul ?"
"oui.","il se porte le mieux du monde."
"certes j'en suis ravi. et celui qui est de si bonne humeur ? là… monsieur votre… ?","mon cousin l'assesseur ?"
"justement.","toujours gai et gaillard."
"ma foi, j'en ai beaucoup de joie. et monsieur votre oncle ? le…","je n'ai point d'oncle."
"vous aviez pourtant en ce temps-là…","non, rien qu'une tante."
"c'est ce que je voulais dire, madame votre tante ; comment se porte-t-elle ?","elle est morte depuis six mois."
"hélas la pauvre femme ! elle était si bonne personne.","nous avons aussi mon neveu le chanoine, qui a pensé mourir de la petite vérole."
"quel dommage ç'aurait été !","le connaissez-vous aussi ?"
"vraiment si je le connais ! un grand garçon bien fait.","pas des plus grands."
"non, mais de taille bien prise.","eh oui."
"qui est votre neveu…","oui."
"fils de votre frère et de votre sœur…","justement."
"chanoine de l'église de… comment l'appelez-vous ?","de saint-etienne."
"le voilà, je ne connais autre.","il dit toute la parenté."
"il vous connaît plus que vous ne croyez.","à ce que je vois, vous avez demeuré longtemps dans notre ville ?"
"deux ans entiers.","vous étiez donc là quand mon cousin l'élu, fit tenir son enfant à monsieur notre gouverneur ?"
"vraiment oui, j'y fus convié des premiers.","cela fut galant."
"très galant.","c'était un repas bien troussé."
"sans doute.","vous vîtes donc aussi la querelle que j'eus avec ce gentilhomme périgordin ?"
"oui.","parbleu il trouva à qui parler."
"ah, ah.","il me donna un soufflet, mais je lui dis bien son fait."
"assurément. au reste, je ne prétends pas que vous preniez d'autre logis que le mien.","je n'ai garde de…"
"vous moquez-vous ? je ne souffrirai point du tout que mon meilleur ami soit autre part que dans ma maison.","ce serait vous…"
"non : le diable m'emporte, vous logerez chez moi.","puisqu'il le veut obstinément, je vous conseille d'accepter l'offre."
"où sont vos hardes ?","je les ai laissées avec mon valet où je suis descendu."
"envoyons-les quérir par quelqu'un.","non : je lui ai défendu de bouger, à moins que j'y fusse moi-même, de peur de quelque fourberie."
"c'est prudemment avisé.","ce pays-ci est un peu sujet à caution."
"on voit les gens d'esprit en tout.","je vais accompagner monsieur, et le ramènerai où vous voudrez."
"oui, je serai bien aise de donner quelques ordres, et vous n'avez qu'à revenir à cette maison-là.","nous sommes à vous tout à l'heure."
"je vous attends avec impatience.","voilà une connaissance où je ne m'attendais point."
"il a la mine d'être honnête homme.","ma foi monsieur de pourceaugnac nous vous en donnerons de toutes les façons  L’APOTHICAIRE"
"il a la mine d'être honnête homme.","non monsieur ce n'est pas moi qui suis le médecin  à moi n'appartient pas c et honneur  et je ne suis qu'apothicaire apothicaire indigne pour vous servir."
"il a la mine d'être honnête homme.","L’APOTHICAIRE oui, il est là embarrassé à expédier quelques malades, et je vais lui dire que vous êtes ici."
"il a la mine d'être honnête homme.","L’APOTHICAIRE je sais ce que c'est je sais ce que c'est  et j'étais avec lui quand on lui a parlé de cette affaire."
"il a la mine d'être honnête homme.","ma foi ma foi vous ne pouviez pas vous adresser à un médecin plus habile  c'est un homme qui sait la médecine à fond comme je sais ma croix-de-pardieu "
"il a la mine d'être honnête homme."," et qui quand on devrait crever ne démordrait pas d'un *iota* des règles des anciens. oui il suit toujours le grand chemin le grand chemin  et ne va point chercher midi à quatorze heures "
"il a la mine d'être honnête homme."," et pour tout l'or du monde il ne voudrait pas avoir guéri une personne avec d'autres remèdes que ceux que la faculté permet. L’APOTHICAIRE"
"il a la mine d'être honnête homme.","ce n'est pas parce que nous sommes grands amis que j'en parle   mais il y a plaisir il y a plaisir d'être son malade   et j'aimerais mieux mourir de ses remèdes"
"il a la mine d'être honnête homme.","que de guérir de ceux d'un autre : car quoi qui puisse arriver on est assuré que les choses sont toujours dans l'ordre  et quand on meurt sous sa conduite"
"il a la mine d'être honnête homme.","L’APOTHICAIRE assurément on est bien aise au moins d'être mort méthodiquement."
"il a la mine d'être honnête homme.","au reste il n'est pas de ces médecins qui marchandent les maladies  c'est un homme expéditif expéditif qui aime à dépêcher ses malades "
"il a la mine d'être honnête homme."," et quand on a à mourir cela se fait avec lui le plus vite du monde. L’APOTHICAIRE"
"il a la mine d'être honnête homme.","cela est vrai à quoi bon tant barguigner  et tant tourner autour du pot ? L’APOTHICAIRE"
"il a la mine d'être honnête homme.","voilà déjà trois de mes enfants dont il m'a fait l'honneur de conduire la maladie qui sont morts en moins de quatre jours  et qui entre les mains d'un autre"
"il a la mine d'être honnête homme.","L’APOTHICAIRE sans doute. il ne me reste plus que deux enfants dont il prend soin comme des siens "
"il a la mine d'être honnête homme.","il les traite et gouverne à sa fantaisie sans que je me mêle de rien   et le plus souvent quand je reviens de la ville je suis tout étonné que je les trouve saignés ou purgés par son ordre."
"il a la mine d'être honnête homme.","L’APOTHICAIRE le voici, le voici, le voici qui vient."
"je crois, monsieur, que vous êtes le médecin à qui l'on est venu parler de ma part.","le malade est un sot d'autant plus que dans la maladie dont il est attaqué ce n'est pas la tête selon galien  mais la rate qui lui doit faire mal."
"et monsieur le médecin est-il à la maison ?","bon c'est signe que le dedans se dégage. je l'irai visiter dans deux ou trois jours   mais s'il mourait avant ce temps-là ne manquez pas de m'en donner avis"
"et monsieur le médecin est-il à la maison ?","car il n'est pas de la civilité qu'un médecin visite un mort."
"non ne bougez : j'attendrai qu'il ait fait  c'est pour lui mettre entre les mains certain parent que nous avons dont on lui a parlé  et qui se trouve attaqué de quelque folie","ce n'est pas ma faute ; je lui donne des remèdes, que ne guérit-il ? combien a-t-il été saigné de fois ?"
"que nous serions bien aises qu'il pût guérir avant que de le marier.","ce n'est pas ma faute ; je lui donne des remèdes, que ne guérit-il ? combien a-t-il été saigné de fois ?"
"il fait fort bien ; un malade ne doit point vouloir guérir, que la faculté n'y consente.","quinze fois saigné ?"
"c'est une grande consolation pour un défunt.","et il ne guérit point ?"
"en effet, il n'est rien tel que de sortir promptement d'affaire.","c'est signe que la maladie n'est pas dans le sang. nous le ferons purger autant de fois pour voir si elle n'est pas dans les humeurs  et si rien ne nous réussit"
"vous avez raison.","c'est moi monsieur qui vous ai envoyé parler ces jours passés pour un parent un peu troublé d'esprit que je veux vous donner chez vous afin de le guérir avec plus de commodité"
"il est bon d'avoir des amis comme cela.","le voici."
"voilà des soins fort obligeants.","une petite affaire m'est survenue qui m'oblige à vous quitter   mais voilà une personne entre les mains de qui je vous laisse"
"voilà des soins fort obligeants.","qui aura soin pour moi de vous traiter du mieux qu'il lui sera possible."
"monsieur, il n'en peut plus, et il dit qu'il sent dans la tête les plus grandes douleurs du monde.","c'est son maître d'hôtel, et il faut que ce soit un homme de qualité."
"quoi que c'en soit, monsieur, il a toujours avec cela son cours de ventre depuis six mois.","mon dieu, il ne me faut point tant de cérémonies, et je ne viens pas ici pour incommoder."
"mon père, monsieur, est toujours malade de plus en plus.","voilà toujours six pistoles d'avance, en attendant ce que j'ai promis."
"quinze, monsieur, depuis vingt jours.","mon dieu, laissez faire, ce n'est pas pour ce que vous pensez."
"oui.","c'est ce que je veux faire. bas au médecin."
"oui.","je vous recommande surtout de ne le point laisser sortir de vos mains, car parfois il veut s'échapper."
"non, monsieur. L’APOTHICAIRE","je vous prie de m'excuser, de l'incivilité que je commets."
"voilà le fin cela, voilà le fin de la médecine.","je vous prie de m'excuser, de l'incivilité que je commets."
"oui, monsieur, j'ai déjà disposé tout, et promets d'en avoir tous les soins imaginables.","ce m'est beaucoup d'honneur, monsieur, d'être choisi pour vous rendre service."
"la conjoncture est tout à fait heureuse  et j'ai ici un ancien de mes amis avec lequel je serai bien aise de consulter sa maladie.","voici un habile homme, mon confrère, avec lequel je vais consulter la manière dont nous vous traiterons."
"le devoir de ma profession m'y oblige, et c'est assez que vous me chargiez de ce soin.","allons, des sièges."
"oui, je vous assure que je traiterai monsieur méthodiquement, et dans toutes les régularités de notre art.","allons, monsieur, prenez votre place, monsieur. lorsqu'ils sont assis, les deux médecins lui prennent chacun une main, pour lui tâter le pouls."
"un tel emploi ne me donne que de la joie.","mangez-vous bien, monsieur ?"
"non, s'il vous plaît, je n'entends pas que vous fassiez de dépense, et que vous envoyiez rien acheter pour moi.","tant pis cette grande appétition du froid  et de l'humide est une indication de la chaleur "
"je vous demande de ne me traiter qu'en ami.","faites-vous des songes ?"
"ne vous mettez pas en peine.","de quelle nature sont-ils ?"
"vous vous moquez, et c'est trop de grâce que vous me faites.","vos déjections, comment sont-elles ?"
"je suis votre serviteur.","un peu de patience nous allons raisonner sur votre affaire devant vous"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","comme ainsi soit qu'on ne puisse guérir une maladie qu'on ne la connaisse parfaitement  et qu'on ne la puisse parfaitement connaître sans en bien établir l'idée particulière "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et la véritable espèce par ses signes diagnostiques  et prognostiques  vous me permettrez monsieur notre ancien d'entrer en considération de la maladie dont il s'agit"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","avant que de toucher à la thérapeutique et aux remèdes qu'il nous conviendra faire pour la parfaite curation d'icelle.je dis donc monsieur avec votre permission que notre malade ici présent est malheureusement attaqué"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","affecté possédé travaillé de cette sorte de folie que nous nommons fort bien mélancolie hypocondriaque espèce de folie très fâcheuse  et qui ne demande pas moins qu'un esculape comme vous"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","consommé dans notre art vous dis-je qui avez blanchi comme on dit sous le harnois  et auquel il en a tant passé par les mains de toutes les façons.je l'appelle mélancolie hypocondriaque"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","pour la distinguer des deux autres car le célèbre galien établit doctement à son ordinaire trois espèces de cette maladie que nous nommons mélancolie ainsi appelée non seulement par les latins"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," mais encore par les grecs  ce qui est bien à remarquer pour notre affaire : la première qui vient du propre vice du cerveau  la seconde qui vient de tout le sang"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","fait et rendu atrabilaire  la troisième appelée hypocondriaque qui est la nôtre laquelle procède du vice de quelque partie du bas-ventre"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," et de la région inférieure  mais particulièrement de la rate dont la chaleur et l'inflammation porte au cerveau de notre malade beaucoup de fuligines épaisses "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et crasses dont la vapeur noire  et maligne cause dépravation aux fonctions de la faculté princesse  et fait la maladie dont par notre raisonnement il est manifestement atteint "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et convaincu.qu'ainsi ne soit pour diagnostique incontestable de ce que je dis vous n'avez qu'à considérer ce grand sérieux que vous voyez cette tristesse accompagnée de crainte "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et de défiance signes pathognomoniques  et individuels de cette maladie si bien marquée chez le divin vieillard hippocrate cette physionomie"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","ces yeux rouges et hagards cette grande barbe cette habitude du corps menue grêle noire  et velue lesquels signes le dénotent très affecté de cette maladie"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","procédante du vice des hypocondres laquelle maladie par laps de temps naturalisée envieillie habituée  et ayant pris droit de bourgeoisie chez lui"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","pourrait bien dégénérer ou en manie ou en phtisie ou en apoplexie ou même en fine frénésie et fureur.tout ceci supposé puisqu'une maladie bien connue est à demi guérie"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","car *ignoti nulla est curatio morbi* il ne vous sera pas difficile de convenir des remèdes que nous devons faire à monsieur.premièrement pour remédier à cette pléthore obturante  et à cette cacochymie luxuriante par tout le corps"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement c'est-à-dire que les saignées soient fréquentes  et plantureuses : en premier lieu de la basilique puis de la céphalique"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," et même si le mal est opiniâtre de lui ouvrir la veine du front  et que l'ouverture soit large afin que le gros sang puisse sortir "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," et en même temps de le purger désopiler  et évacuer par purgatifs propres  et convenables c'est-à-dire par cholagogues mélanogogues * et cætera* "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," et comme la véritable source de tout le mal est ou une humeur crasse  et féculente ou une vapeur noire  et grossière qui obscurcit infecte "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et salit les esprits animaux il est à propos ensuite qu'il prenne un bain d'eau pure  et nette avec force petit-lait clair pour purifier par l'eau la féculence de l'humeur crasse"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire."," et éclaircir par le lait clair la noirceur de cette vapeur   mais avant toute chose je trouve qu'il est bon de le réjouir par agréables conversations"
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","chants et instruments de musique à quoi il n'y a pas d'inconvénient de joindre des danseurs afin que leurs mouvements disposition  et agilité puissent exciter "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et réveiller la paresse de ses esprits engourdis qui occasionne l'épaisseur de son sang d'où procède la maladie.voilà les remèdes que j'imagine auxquels pourront être ajoutés beaucoup d'autres meilleurs par monsieur notre maître "
"il ne faut point tant de façons, vous dis-je, et je suis homme à me contenter de l'ordinaire.","et ancien suivant l'expérience jugement lumière  et suffisance qu'il s'est acquise dans notre art.*dixi*."
"voilà, pour un jeune homme, des domestiques bien lugubres !","messieurs, il y a une heure que je vous écoute. est-ce que nous jouons ici une comédie ?"
"votre très humble valet. voyant qu'ils lui tâtent le pouls.","qu'est-ce que tout ceci ? et que voulez-vous dire avec votre galimatias et vos sottises ?"
"que veut dire cela ?","qu'est-ce que tout ceci ? et que voulez-vous dire avec votre galimatias et vos sottises ?"
"oui, et bois encore mieux.","avec qui m'a-t-on mis ici ? il crache deux ou trois fois."
"oui, quand j'ai bien soupé.","laissons cela, et sortons d'ici."
"quelquefois.","qu'est-ce donc que toute cette affaire ? et que me voulez-vous ?"
"de la nature des songes. quelle diable de conversation est-ce là ?","me guérir."
"ma foi, je ne comprends rien à toutes ces questions, et je veux plutôt boire un coup.","parbleu je ne suis pas malade."
"quel grand raisonnement faut-il pour manger un morceau ?","je vous dis que je me porte bien."
"à dieu ne plaise monsieur qu'il me tombe en pensée d'ajouter rien à ce que vous venez de dire : vous avez si bien discouru sur tous les signes les symptômes ","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"et les causes de la maladie de monsieur le raisonnement que vous en avez fait est si docte  et si beau qu'il est impossible qu'il ne soit pas fou  et mélancolique hypocondriaque ","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
" et quand il ne le serait pas il faudrait qu'il le devînt pour la beauté des choses que vous avez dites  et la justesse du raisonnement que vous avez fait. oui monsieur","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"vous avez dépeint fort graphiquement *graphice depinxisti* tout ce qui appartient à cette maladie  il ne se peut rien de plus doctement sagement ingénieusement conçu","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"pensé imaginé que ce que vous avez prononcé au suj et de ce mal soit pour la diagnose ou la prognose ou la thérapie   et il ne me reste rien ici","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"que de féliciter monsieur d'être tombé entre vos mains  et de lui dire qu'il est trop heureux d'être fou pour éprouver l'efficace et la douceur des remèdes que vous avez si judicieusement proposés :","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"je les approuve tous *manibus  et pedibus descendo in tuam sententiam*.tout ce que j'y voudrais c'est de faire les saignées et les purgations en nombre impair","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"*numero deus impari gaudet* : de prendre le lait clair avant le bain  de lui composer un fronteau où il entre du sel le sel est symbole de la sagesse :","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"de faire blanchir les murailles de sa chambre pour dissiper les ténèbres de ses esprits *album est disgregativum visus*  et de lui donner tout à l'heure un petit lavement","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"pour servir de prélude et d'introduction à ces judicieux remèdes dont s'il a à guérir il doit recevoir du soulagement. fasse le ciel que ces remèdes","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"monsieur qui sont les vôtres réussissent au malade selon notre intention.","si vous êtes médecins, je n'ai que faire de vous ; et je me moque de la médecine."
"non, monsieur, nous ne jouons point.","mon père et ma mère n'ont jamais voulu de remèdes, et ils sont morts tous deux sans l'assistance des médecins."
"bon dire des injures. voilà un diagnostique qui nous manquait pour la confirmation de son mal","que diable est-ce là ? les gens de ce pays-ci sont-ils insensés ? je n'ai ja mais rien vu de tel  et je n'y comprends rien du tout."
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","altro non è la pazzia che malinconia."
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","il malato non è disperato,"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","se vol pigliar un poco d'allegria altro non è la pazzia"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","che malinconia. L’APOTHICAIRE"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","monsieur, voici un petit remède, un petit remède, qu'il vous faut prendre, s'il vous plaît, s'il vous plaît. L’APOTHICAIRE"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","il a été ordonné, monsieur, il a été ordonné. L’APOTHICAIRE"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","prenez-le, monsieur, prenez-le : il ne vous fera point de mal, il ne vous fera point de mal. L’APOTHICAIRE"
"autre diagnostique : la sputation fréquente.","c'est un petit clystère un petit clystère bénin bénin  il est bénin bénin : là prenez prenez prenez monsieur  c'est pour déterger"
"autre encore : l'inquiétude de changer de place.","allez-vous-en au diable. l'apothicaire, les deux musiciens, et les matassins le suivent, tous une seringue à la main."
"vous guérir, selon l'ordre qui nous a été donné.","c'est être bien ennemi de soi-même, que de fuir des remèdes aussi salutaires que les vôtres."
"oui.","vous l'auriez guéri haut la main."
"mauvais signe, lorsqu'un malade ne sent pas son mal.","cependant voilà cinquante pistoles bien acquises, qu'il vous fait perdre."
"nous savons mieux que vous comment vous vous portez, et nous sommes médecins, qui voyons clair dans votre constitution.","vous avez raison, vos remèdes étaient un coup sûr, et c'est de l'argent qu'il vous vole."
"hon, hon ; voici un homme plus fou que nous ne pensons.","chez le bon homme oronte assurément dont il vient épouser la fille  et qui ne sachant rien de l'infirmité de son gendre futur voudra peut-être se hâter de conclure le mariage."
"je ne m'étonne pas s'ils ont engendré un fils qui est insensé. allons procédons à la curation  et par la douceur exhilarante de l'harmonie","vous ne ferez point mal."
"adoucissons lénifions  et accroissons l'aigreur de ses esprits","vous ne ferez point mal."
"bon *di*, bon *di*, bon *di*, non vi lasciate uccidere","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"dal dolor malinconico, noi vi faremo ridere","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"col nostro canto harmonico, sol'per guarirui","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"siamo venuti qui bon *di*, bon *di*, bon *di*.","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"2 MUSICIEN sù, cantate, ballate, ridete ;","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"e se far meglio volete, quando sentite il deliro vicino,","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"pigliate del vino, e qualche volta un *po po* di tabac","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"alegramente, monsu pourceaugnac.","c'est fort bien dit à vous  et si vous m'en croyez vous ne souffrirez point qu'il se marie"
"comment ? je n'ai que faire de cela.","je vais de mon côté dresser une autre batterie, et le beau-père est aussi dupe que le gendre."
"ah, que de bruit.","oui, je l'attends de limoges, et il devrait être arrivé."
"ah.","comment donc ?"
"piglialo su signor monsù,","il a quelque mal ?"
"piglialo, piglialo, piglialo su, che non ti farà male,","il a quelque mal ?"
"piglialo su questo servitiale, piglialo su","il a quelque mal ?"
"signor monsù, piglialo, piglialo, piglialo su.","il a quelque mal ?"
"il a forcé tous les obstacles que j'avais mis ; et s'est dérobé aux remèdes que je commençais de lui faire.","et quel mal, s'il vous plaît ?"
"marque d'un cerveau démonté, et d'une raison dépravée, que de ne vouloir pas guérir.","est-ce quelque mal…"
"sans doute, quand il y aurait eu complication de douze maladies.","je n'ai garde, si cela est, de faire le mariage."
"moi je n'entends point les perdre  et prétends le guérir en dépit qu'il en ait. il est lié et engagé à mes remèdes  et je veux le faire saisir où je le trouverai","à la bonne heure."
"comme déserteur de la médecine  et infracteur de mes ordonnances.","à la bonne heure."
"où puis-je en avoir des nouvelles ?","j'y consens."
"je vais lui parler tout à l'heure.","je le veux bien."
"il est hypothéqué à mes consultations ; et un malade ne se moquera pas d'un médecin.","je me porte bien."
"laissez-moi faire.","prenez qui vous voudrez, mais ce ne sera pas moi. voyez un peu la belle raison."
"vous avez, monsieur, un certain monsieur de pourceaugnac, qui doit épouser votre fille.","quoi, monsieur ?"
"aussi l'est-il  et il s'en est fui de chez moi après y avoir été mis   mais je vous défends de la part de la médecine de procéder au mariage que vous avez conclu","dites-moi, monsieur, ce que vous voulez."
"que je ne l'aie dûment préparé pour cela  et mis en état de procréer des enfants bien conditionnés ","dites-moi, monsieur, ce que vous voulez."
"votre prétendu gendre a été constitué mon malade : sa maladie qu'on m'a donné à guérir est un meuble qui m'appartient  et que je compte entre mes effets ","soit. qu'y a-t-il, monsieur ?"
" et je vous déclare que je ne prétends point qu'il se marie qu'au préalable il n'ait satisfait à la médecine","soit. qu'y a-t-il, monsieur ?"
"oui.","oui, je le connais."
"ne vous en mettez pas en peine.","c'est un homme comme les autres."
"les médecins sont obligés au secret : il suffit que je vous ordonne à vous et à votre fille de ne point célébrer sans mon consentement","oui."
"vos noces avec lui sur peine d'encourir la disgrâce de la faculté  et d'être accablés de toutes les maladies qu'il nous plaira.","oui."
"on me l'a mis entre les mains, et il est obligé d'être mon malade.","oui."
"il a beau fuir, je le ferai condamner par arrêt à se faire guérir par moi.","mais pourquoi cela ?"
"oui, il faut qu'il crève, ou que je le guérisse.","mais encore, pourquoi ?"
"et si je ne le trouve, je m'en prendrai à vous, et je vous guérirai au lieu de lui.","hé bien."
"il n'importe, il me faut un malade, et je prendrai qui je pourrai.","ce monsieur de pourceaugnac doit beaucoup à dix ou douze marchands ?"
"montsir avec le vostre permissione je suisse un trancher marchant flamane","hon, hon, il a remis là à payer ses créanciers ?"
"mettez le vostre chapeau sur le teste, montsir, si ve plaist.","l'avis n'est pas mauvais. je vous donne le bonjour."
"moi le dire rien, montsir, si vous le mettre pas le chapeau sur le teste.","votre très humble valet."
"fous connaistre point en sti file un certe montsir oronte ?","*piglialo su, piglialo su, signor monsù*. que diable est-ce là ? ah !"
"et quel homme est-ile, montsir, si ve plaist ?","tout ce que je vois, me semble lavement."
"je vous temande, montsir, s'il est un homme riche qui a du bienne ?","vous ne savez pas ce qui m'est arrivé dans ce logis à la porte duquel vous m'avez conduit ?"
"mais riche beaucoup grandement, montsir ?","je pensais y être régalé comme il faut."
"j'en suis aise beaucoup, montsir.","je vous laisse entre les mains de monsieur. des médecins habillés de noir. dans une chaise. tâter le pouls. comme ainsi soit. il est fou."
"j'en suis aise beaucoup, montsir.","deux gros joufflus. grands chapeaux. *buon dì buon dì*.six pantalons. ta ra ta ta : ta ra ta ta. *allegramente monsù pourceaugnac*."
"j'en suis aise beaucoup, montsir.","apothicaire. lavement. prenez monsieur prenez prenez. il est bénin bénin bénin. c'est pour déterger pour déterger déterger. *piglialo su"
"j'en suis aise beaucoup, montsir.","signor monsù piglialo piglialo piglialo su*. ja mais je n'ai été si soûl de sottises."
"l'est, montsir, pour un petit raisonne de conséquence pour nous.","cela veut dire que c et homme-là avec ses grandes embrassades est un fourbe qui m'a mis dans une maison pour se moquer de moi"
"l'est, montsir, que sti montsir oronte donne son fille en mariage à un certe montsir de pourcegnac.","sans doute ils étaient une douzaine de possédés après mes chausses   et j'ai eu toutes les peines du monde à m'échapper de leurs pattes."
" et sti montsir de pourcegnac montsir l'est un homme que doivre beaucoup grandement à dix ou douze marchanne flamane qui estre venu ici.","ne sens-je point le lavement ? voyez, je vous prie."
"oui montsir   et depuis huite mois nous avoir obtenir un petit santence contre lui  et lui à remettre à payer tou ce créanciers de sti mariage que sti montsir oronte donne pour son fille.","j'ai l'odorat et l'imagination tout rempli de cela  et il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue."
"oui, montsir, et avec un grant dévotion nous tous attendre sti mariage.","enseignez-moi, de grâce, le logis de monsieur oronte ; je suis bien aise d'y aller tout à l'heure."
"je remercie, montsir, de la faveur grande.","oui, je viens l'épouser."
"je le suis montsir obliger plus que beaucoup du bon nouvel que montsir m'avoir donné. cela ne va pas mal quittons notre ajustement de flamand pour songer à d'autres machines ","oui."
" et tâchons de semer tant de soupçons  et de division entre le beau-père  et le gendre que cela rompe le mariage prétendu. tous deux également sont propres à gober les hameçons qu'on leur veut tendre ","oui."
" et entre nous autres fourbes de la première classe nous ne faisons que nous jouer","oui."
"qu'est-ce, monsieur, qu'avez-vous ?","de quelle façon donc ?"
"comment ?","qu'est-ce que cela veut dire ?"
"non vraiment, qu'est-ce que c'est ?","mais encore ?"
"hé bien ?","je vous prie de me dire ce qu'il y a là-dessous."
"qu'est-ce que tout cela veut dire ?","de grâce."
"cela est-il possible ?","est-ce que vous n'êtes pas de mes amis ?"
"voyez un peu les mines sont bien trompeuses ! je l'aurais cru le plus affectionné de vos amis. voilà un de mes étonnements comme il est possible qu'il y ait des fourbes comme cela dans le monde.","vous devez donc ne me rien cacher."
"eh il y a quelque petite chose qui approche de cela.","afin de vous obliger à m'ouvrir votre cœur, voilà une petite bague que je vous prie de garder pour l'amour de moi."
"voilà une méchanceté bien grande ! et les hommes sont bien traîtres et scélérats !","l'on me veut donc prendre pour dupe ?"
"ah, ah, vous êtes donc de complexion amoureuse, et vous avez ouï parler que ce monsieur oronte a une fille…","je suis votre serviteur je ne me veux point mettre sur la tête un chapeau comme celui-là  et l'on aime à aller le front levé dans la famille des pourceaugnac."
"l'é… l'épouser ?","ce vieillard-là ? M POURCEAUGNAC"
"l'é… l'épouser ?","bonjour, monsieur, bonjour."
"en mariage ?","vous êtes monsieur oronte, n'est-ce pas ?"
"ah c'est une autre chose, et je vous demande pardon.","et moi, monsieur de pourceaugnac."
"rien.","croyez-vous, monsieur oronte, que les limosins soient des sots ?"
"rien, vous dis-je ; j'ai un peu parlé trop vite.","vous imaginez-vous, monsieur oronte, qu'un homme comme moi soit si affamé de femme ?"
"non, cela n'est pas nécessaire.","on vient de me dire mon père que monsieur de pourceaugnac est arrivé. ah le voilà sans doute  et mon cœur me le dit. qu'il est bien fait !"
"non, cela n'est pas nécessaire.","qu'il a bon air !  et que je suis contente d'avoir un tel époux !"
"point, je vous prie de m'en dispenser.","tu-dieu, quelle galante ! comme elle prend feu d'abord !"
"si fait, on ne peut pas l'être davantage.","que je suis aise de vous voir ! et que je brûle d'impatience… M POURCEAUGNAC"
"si fait, on ne peut pas l'être davantage.","ho, ho, quelle égrillarde !"
"c'est une chose où il y va de l'intérêt du prochain.","vertu de ma vie !"
"laissez-moi consulter un peu si je le puis faire en conscience. c'est un homme qui cherche son bien qui tâche de pourvoir sa fille le plus avantageusement qu'il est possible ","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
" et il ne faut nuire à personne. ce sont des choses qui sont connues à la vérité  mais j'irai les découvrir à un homme qui les ignore  et il est défendu de scandaliser son prochain.","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
"cela est vrai  mais d'autre part voilà un étranger qu'on veut surprendre  et qui de bonne foi vient se marier avec une fille qu'il ne connaît pas","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
" et qu'il n'a ja mais vue  un gentilhomme plein de franchise pour qui je me sens de l'inclination qui me fait l'honneur de me tenir pour son ami prend confiance en moi","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
" et me donne une bague à garder pour l'amour de lui. oui je trouve que je puis vous dire les choses sans blesser ma conscience   mais tâchons de vous les dire le plus doucement qu'il nous sera possible","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
" et d'épargner les gens le plus que nous pourrons. de vous dire que cette fille-là mène une vie déshonnête cela serait un peu trop fort cherchons pour nous expliquer quelques termes plus doux.","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
"le mot de galante aussi n'est pas assez celui de coquette achevée me semble propre à ce que nous voulons  et je m'en puis servir","ne voulez-vous pas que je caresse l'époux que vous m'avez choisi ?"
"peut-être dans le fond n'y a-t-il pas tant de mal que tout le monde croit  et puis il y a des gens après tout qui se mettent au-dessus de ces sortes de choses","laissez-moi le regarder."
"voilà le père.","je veux demeurer là, s'il vous plaît."
"oui, je me retire.","hé bien, je rentre."
"serviteur, monsieur, serviteur.","comme nous lui plaisons !"
"oui.","quand est-ce donc que vous me marierez avec monsieur ?"
"à la bonne heure.","je le veux avoir, moi, puisque vous me l'avez promis."
"croyez-vous, monsieur de pourceaugnac, que les parisiens soient des bêtes ?","elle voudrait bien me tenir."
"vous imaginez-vous, monsieur de pourceaugnac, qu'une fille comme la mienne soit si affamée de mari ?","je vous en empêcherai bien tous deux, je vous assure. voyez un peu quel *vertigo* lui prend."
"doucement, ma fille, doucement.","toutes les vôtres n'auront pas grand effet."
"je voudrais bien savoir, monsieur de pourceaugnac, par quelle raison vous venez…","je ne sais pas ce que cela veut dire :  mais vous êtes-vous mis dans la tête qu'un homme de soixante et trois ans ait si peu de cervelle  et considère si peu sa fille"
"je voudrais bien savoir, monsieur de pourceaugnac, par quelle raison vous venez…","que de la marier avec un homme qui a ce que vous savez  et qui a été mis chez un médecin pour être pansé ?"
"ah, ma fille, ôtez-vous de là, vous dis-je.","le médecin me l'a dit lui-même."
"je voudrais bien, dis-je, savoir par quelle raison, s'il vous plaît, vous avez la hardiesse de… julie s'approche de monsieur de pourceaugnac, le regarde d'un air languissant, et lui veut prendre la main.","je sais ce que j'en dois croire  et vous ne m'abuserez pas là-dessus non plus que sur les dettes que vous avez assignées sur le mariage de ma fille."
"encore, qu'est-ce à dire cela ?","la feinte ici est inutile  et j'ai vu le marchand flamand qui avec les autres créanciers a obtenu depuis huit mois sentence contre vous."
"non : rentrez là -dedans.","vous savez bien ce que je veux dire."
"rentrez, vous dis-je.","qu'est-ce que veut cette femme-là ?"
"je ne veux pas, moi ; et si tu ne rentres tout à l'heure, je…","oh, oh."
"ma fille est une sotte, qui ne sait pas les choses.","lou trayté me quitel trés ans aprés sul preteste de qualques affayres que l'apelabon dins soun païs  et despey noun ly resçauput quaso de noubelo  may dins lou tens qui soungeabi lou mens"
"ma fille est une sotte, qui ne sait pas les choses.","m'an dounat abist que begnio dins aquesto bilo per se remarida danbé un autro joüena fillo que sous parens ly an proucurado sensse saupré res de sou prumié mariatge.yeu ay tout quitat en diligensso"
"ma fille est une sotte, qui ne sait pas les choses."," et me souy rendu dodins aqueste loc lou pu leu qu'ay pouscut per m'oupousa en aquel criminel mariatge  et confondre as elys de tout le mounde lou plus méchant des hommes."
"tu ne veux pas te retirer ?","impudent, n'as pas honte de m'injuria, alloc d'estre confus day reproches secrets que ta conssiensso te deu fayre ?"
"jamais ; et tu n'es pas pour lui.","infame gausos-tu dire lou contrari ? he tu sabes be per ma penno que n'es que trop bertat  et plaguesso al cel qu'aco nou fougesso pas"
"jamais ; et tu n'es pas pour lui."," et que m'auquesso layssado dins l'estat d'innoussenço  et dins la tranquillitat oun moun amo bibio daban que tous charmes  et tas trounpariés oun m'en benguesson malhurousomen fayre sourty"
"jamais ; et tu n'es pas pour lui.","yeu nou serio pas reduito à fayré lou tristé perssounatgé qu'yeu fave presentomen à beyre un marit cruel mespresa touto l'ardou qu'yeu ay per el"
"jamais ; et tu n'es pas pour lui."," et me laissa sensse cap de pietat abandounado à las mourtéles doulous que yeu ressenty de sas perfidos acciûs."
"si je te l'ai promis, je te le dépromets.","je ne connais rien à tout ceci."
"vous avez beau faire, nous serons mariés ensemble en dépit de tout le monde.","encore !"
"mon dieu notre beau-père prétendu ne vous fatiguez point tant  on n'a pas envie de vous enlever votre fille  et vos grimaces n'attraperont rien.","et que boulés-bous dire, ambe bostre empachomen, et bostro pendarié ? quaquel homo es bostre marit ?"
"vous êtes-vous mis dans la tête que léonard de pourceaugnac soit un homme à acheter chat en poche ?  et qu'il n'ait pas là-dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire","aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda."
"pour se faire informer de l'histoire du monde  et voir en se mariant","aquo es faus, aquos yeu que soun sa fenno ; et se deû estre pendut, aquo sera yeu que lou faray penda."
"c'est une pièce que l'on m'a faite, et je n'ai aucun mal.","yeu bous disy que yeu soun sa fenno."
"le médecin en a menti ; je suis gentilhomme, et je le veux voir l'épée à la main.","oy."
"quelles dettes ?","et yeu bous sousteni yeu, qu'aquos yeu."
"quel marchand flamand ? quels créanciers ? quelle sentence obtenue contre moi ?","et yeu set ans y a que m'a preso per fenno."
"ah ! tu es assy, et à la fy yeu te trobi aprés abé fait tant de passés. podes-tu, scélérat, podes-tu sousteni ma bisto ?","tout mon païs lo sap."
"que te boli infame ! tu fas semblan de nou me pas connouysse  et nou rougisses pas impudent que tu sios nou rougisses pas de me beyre ?","tout pézenas a bist nostre mariatge."
"nou sabi pas moussur saquos bous dont m'an dit que bouillo espousa la fillo  may yeu bous declari que yeu soun sa fenno  et que ya s et ans","tout pézenas a bist nostre mariatge."
"moussur qu'en passan à pezenas el augu et l'adresse dambé sas mignardisos commo sap tapla fayre de me gaigna lou cor  et m'oubligel pra quel mouyen à ly douna la ma per l'espousa.","tout pézenas a bist nostre mariatge."
"que diable est-ce ci ?","nou y a res de tan beritable."
"voilà une étrange effrontée !","gausos-tu dire lou contrari, valisquos ?"
"moi, je suis votre mari ?","il est aussi vrai l'un que l'autre."
"je ne saurais m'empêcher de pleurer. allez, vous êtes un méchant homme.","bayez un peu l'insolence. quoy tu ne te souviens mie de chette pauvre ainfain no petite madelaine que tu m'as laichée pour gaige de ta foy ?"
"ah je n'en pis plus je sis toute essoflée. ah finfaron tu m'as bien fait courir tu ne m'écaperas mie. justice justice  je boute empeschement au mariage.","beny françon beny jeanet beny toustou beny toustoune beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat qu'el a per nautres."
"chés mon mery monsieur  et je veux faire pindre che bon pindar-là.","beny françon beny jeanet beny toustou beny toustoune beny fayre beyre à un payre dénaturat la duretat qu'el a per nautres."
"quel diable d'homme est-ce ci ?","ah mon papa, mon papa, mon papa."
"oui, medeme, et je sis sa femme.","coussy trayte tu nou sios pas dins la darnière confusiu de ressaupre à tal tous enfants  et de ferma l'aureillo à la tendresso paternello ? tu nou m'escaperas pas"
"oui, medeme, et je sis sa femme.","infame yeu te boly seguy per tout  et te reproucha ton crime jusquos à tant que me sio beniado"
"je n'entains mie che baragoin-là.","mon papa, mon papa, mon papa."
"sa femme ?","allez, vous ferez bien de le faire punir, et il mérite d'être pendu."
"je vous dis que chest my, encore in coup, qui le sis.","ah je suis assommé. quelle peine ! quelle maudite ville ! assassiné de tous côtés !"
"il y a quetre ans qu'il m'a éposée.","oui. il pleut en ce pays des femmes et des lavements."
"j'ay des gairents de tout ce que je dy.","deux carognes de baragouineuses me sont venues accuser de les avoir épousées toutes deux, et me menacent de la justice."
"no ville en est témoin.","oui :  mais quand il y aurait information ajournement décret  et jugement obtenu par surprise défaut  et contumace j'ai la voie de conflit de juridiction"
"no ville en est témoin.","pour temporiser et venir aux moyens de nullité qui seront dans les procédures."
"tout chin-quentin a assisté à no noce.","moi, point du tout, je suis gentilhomme."
"il gn'y a rien de plus chertain.","point ce n'est que le sens commun qui me fait juger que je serai toujours reçu à mes faits justificatifs  et qu'on ne me saurait condamner sur une simple accusation sans un récolement "
"est-che que tu me démaintiras, méchaint homme ?","ces mots-là me viennent sans que je les sache."
"quaign'inpudensso !  et coussy miserable nou te soubenes plus de la pauro françon  et del paure jeanet que soun lous fruits de nostre mariatge ?","ce sont quelques mots que j'ai retenus en lisant les romans."
"voilà deux impudentes carognes !","pour vous montrer que je n'entends rien du tout à la chicane je vous prie de me mener chez quelque avocat pour consulter mon affaire."
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","qu'importe comme ils parlent, pourvu qu'ils me disent ce que je veux savoir. L’AVOCAT BREDOUILLEUR"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","votre fait est clair et net ;"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","et tout le droit sur cet endroit"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","conclut tout droit. si vous consultez nos auteurs,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","législateurs et glossateurs, justinian, papinian,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","ulpian et tribonian, fernand, rebuffe, jean imole,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","paul, castre, julian, barthole, jason, alciat et cujas,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","ce grand homme si capable ; la polygamie est un cas"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","est un cas pendable. tous les peuples policés,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","et bien sensés ; les français, anglais, hollandais,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","danois, suédois, polonais, portugais, espagnols, flamands,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","italiens, allemands, sur ce fait tiennent loi semblable,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","et l'affaire est sans embarras ; la polygamie est un cas,"
"venez, madelaine, me n'ainfain, venez-ves-en ichy faire honte à vo père de l'inpudainche qu'il a.","est un cas pendable. monsieur de pourceaugnac les bat. deux procureurs et deux sergents dansent une entrée, qui finit l'acte."
"diantre soit des petits fils de putains.","je voudrais bien le voir en cet équipage."
"ne rougis-tu mie de dire ches mots-là  et d'estre insainsible aux cairesses de chette pauvre ainfain ? tu ne te sauveras mie de mes pates  et en dépit de tes dains ","oui."
"je feray bien voir que je sis ta femme  et je te feray pindre.","oui."
"au secours, au secours, où fuirai-je ? je n'en puis plus.","fort bien."
"je conduis de l'œil toutes choses  et tout ceci ne va pas mal. nous fatiguerons tant notre provincial qu'il faudra ma foi qu'il déguerpisse.","cela va le mieux du monde."
"qu'est-ce, monsieur, est-il encore arrivé quelque chose ?","pour moi je ne crois pas qu'en c et état on puisse ja mais vous connaître"
"comment donc ?","oui, je vous l'ai déjà dit, ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils lui font son procès."
"voilà une méchante affaire, et la justice en ce pays-ci est rigoureuse en diable contre cette sorte de crime.","elle est sévère comme tous les diables, particulièrement sur ces sortes de crimes."
"voilà en parler dans tous les termes ; et l'on voit bien, monsieur, que vous êtes du métier.","n'importe ils ne s'enquêtent point de cela   et puis ils ont en cette ville une haine effroyable pour les gens de votre pays  et ils ne sont point plus ravis que de voir pendre un limosin."
"il faut bien pour parler ainsi, que vous ayez étudié la pratique.","ce sont des brutaux ennemis de la gentillesse  et du mérite des autres villes. pour moi je vous avoue que je suis pour vous dans une peur épouvantable "
"il faut bien pour parler ainsi, que vous ayez étudié la pratique."," et je ne me consolerais de ma vie si vous veniez à être pendu."
"en voilà du plus fin encore.","vous avez raison on vous contesterait après cela le titre d'écuyer. au reste étudiez-vous quand je vous mènerai par la main à bien marcher comme une femme"
"en voilà du plus fin encore."," et prendre le langage  et toutes les manières d'une personne de qualité."
"il me semble que le sens commun d'un gentilhomme peut bien aller à concevoir ce qui est du droit et de l'ordre de la justice  mais non pas à savoir les vrais termes de la chicane.","votre barbe n'est rien, et il y a des femmes qui en ont autant que vous. çà, voyons un peu comme vous ferez. bon."
"ah fort bien.","fort bien."
"je le veux  et vais vous conduire chez deux hommes fort habiles   mais j'ai auparavant à vous avertir de n'être point surpris de leur manière de parler ","voilà qui va à merveille :  mais je remarque une chose cette coiffe est un peu trop déliée j'en vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux cacher le visage"
"ils ont contracté du barreau certaine habitude de déclamation qui fait que l'on dirait qu'ils chantent  et vous prendrez pour musique tout ce qu'ils vous diront.","voilà qui va à merveille :  mais je remarque une chose cette coiffe est un peu trop déliée j'en vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux cacher le visage"
"L’AVOCAT la polygamie est un cas,","voilà qui va à merveille :  mais je remarque une chose cette coiffe est un peu trop déliée j'en vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux cacher le visage"
"est un cas pendable.","voilà qui va à merveille :  mais je remarque une chose cette coiffe est un peu trop déliée j'en vais quérir une un peu plus épaisse pour vous mieux cacher le visage"
"oui les choses s'acheminent où nous voulons :  et comme ses lumières sont fort petites  et son sens le plus borné du monde je lui ai fait prendre une frayeur si grande de la sévérité de la justice de ce pays","attendez-moi là. je suis à vous dans un moment ; vous n'avez qu'à vous promener."
" et des apprêts qu'on faisait déjà pour sa mort qu'il veut prendre la fuite   et pour se dérober avec plus de facilité aux gens que je lui ai dit qu'on avait mis pour l'arrêter aux portes de la ville","attendez-moi là. je suis à vous dans un moment ; vous n'avez qu'à vous promener."
"il s'est résolu à se déguiser  et le déguisement qu'il a pris est l'habit d'une femme.","attendez-moi là. je suis à vous dans un moment ; vous n'avez qu'à vous promener."
"songez de votre part à achever la comédie  et tandis que je jouerai mes scènes avec lui","li faut nous loër un fenestre pour foir sti choustice."
"et lorsque je l'aurai mis où je veux…","ly sira, ma foi, un grand plaisir, d'y regarter pendre sti limosin."
"et quand le père aura été averti par moi…","li est un plaisant drole, oui ; li disent que c'être marié trois foye."
"voici notre demoiselle, allez vite, qu'il ne nous voie ensemble.","ah pon chour, mameselle."
"voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées.","j'attends mes gens, messieurs."
"voilà une justice bien injuste.","doucement, messieurs."
"mais quand on est innocent ?","je vous rends grâce."
"qu'est-ce que les limosins leur ont fait ?","je n'ai pas de curiosité."
"ce n'est pas tant la peur de la mort qui me fait fuir que de ce qu'il est fâcheux à un gentilhomme d'être pendu  et qu'une preuve comme celle-là ferait tort à nos titres de noblesse.","tout beau."
"laissez-moi faire, j'ai vu les personnes du bel air ; tout ce qu'il y a, c'est que j'ai un peu de barbe.","ah c'en est trop, et ces sortes d'ordures-là ne se disent point à une femme de ma condition."
"allons donc mon carrosse  où est-ce qu'est mon carrosse ? mon dieu qu'on est misérable d'avoir des gens comme cela ! est-ce qu'on me fera attendre toute la journée sur le pavé","moy ne vouloir pas laisser."
"holà ! ho cocher petit laquais. ah petit fripon que de coups de fou et je vous ferai donner tantôt ! petit laquais petit laquais ","moi ne faire rien."
"où est-ce donc qu'est ce petit laquais ? ce petit laquais ne se trouvera-t-il point ? ne me fera-t-on point venir ce petit laquais ? est-ce que je n'ai point un petit laquais dans le monde ?","moi ne faire rien."
"que deviendrai-je cependant ?","toi l'avoir menty toi-même. L’EXEMPT"
"que deviendrai-je cependant ?","qu'est-ce ? quelle violence est-ce là ?  et que voulez-vous faire à madame ? allons que l'on sorte de là si vous ne voulez que je vous mette en prison."
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","parti pon aussi, toi ne l'afoir point encore. L’EXEMPT"
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","ouais, voilà un visage qui ressemble bien à celui que l'on m'a dépeint. L’EXEMPT"
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","ah, ah ! qu'est-ce que je veux dire ? L’EXEMPT"
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","pourquoi donc dites-vous cela ? L’EXEMPT"
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","voilà un discours qui marque quelque chose, et je vous arrête prisonnier. L’EXEMPT"
"allons dépêchons camerade li faut allair tous deux nous à la crève pour regarter un peu chousticier sti monsiu de porcegnac qui l'a esté contané par ortonnance à l'être pendu par son cou.","non non : à votre mine  et à vos discours il faut que vous soyez ce monsieur de pourceaugnac que nous cherchons qui se soit déguisé de la sorte  et vous viendrez en prison tout à l'heure."
"li disent que l'on fait téjà planter un grand potence tout neuve pour li accrocher sti porcegnac.","ah ciel ! que veut dire cela ? L’EXEMPT"
"li disent que l'on fait téjà planter un grand potence tout neuve pour li accrocher sti porcegnac.","oui, oui, c'est de quoi je suis ravi. L’EXEMPT"
"li disent que l'on fait téjà planter un grand potence tout neuve pour li accrocher sti porcegnac.","non ; il m'est impossible. L’EXEMPT *à ses Archers*"
"li disent que l'on fait téjà planter un grand potence tout neuve pour li accrocher sti porcegnac.","retirez-vous un peu."
"oui, de li foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.","ah maudite ville ! L’EXEMPT"
"oui, de li foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.","combien y a-t-il ? L’EXEMPT"
"oui, de li foir gambiller les pieds en haut tevant tout le monde.","non, mon ordre est trop exprès."
"sti diable li vouloir trois femmes à li tout seul ; li est bien assez t'une.","mais…"
"que faire fous là tout seul ?","ah ! L’EXEMPT"
"que faire fous là tout seul ?","il faut donc que je m'enfuie avec lui car il n'y aurait point ici de sûreté pour moi. L’EXEMPT"
"que faire fous là tout seul ?","je vous promets de ne le point quitter, que je ne l'aie mis en lieu de sûreté."
"li est belle, par mon foi.","ne perdez point de temps je vous aime tant que je voudrais que vous fussiez déjà bien loin. que le ciel te conduise ! par ma foi voilà une grande dupe.  mais voici…"
"fous, mameselle, fouloir finir réchouir fous à la crève ? nous faire foir à fous un petit pendement pien choli.","qu'est-ce ? quel malheur me présages-tu ?"
"l'est un gentilhomme limossin qui sera pendu chantiment, à un grand potence.","il m'enlève ma fille !"
"li est là un petit teton qui l'est drole.","allons vite à la justice. des archers après eux."
"mon foy, moi couchair pien avec fous.","ah infâme que tu es !"
"laisse, toi, l'est moi qui le veut couchair avec elle.","hé bien ! oui j'ai conçu de l'amour pour lui  et je l'ai voulu suivre puisque mon père me l'avait choisi pour époux. quoi que vous me disiez"
"laisse, toi, l'est moi qui le veut couchair avec elle.","c'est un fort honnête homme  et tous les crimes dont on l'accuse"
"moi li vouloir, moi. ils le tirent avec violence.","ce sont sans doute des pièces qu'on lui fait, et c'est peut-être lui qui a trouvé cet artifice pour vous en dégoûter."
"toi l'avoir menti.","oui, vous."
"au secours, à la force.","non non ne vous imaginez pas que j'aie aucune envie de détourner ce mariage  et que ce soit ma passion qui m'ait forcé à courir après vous."
"au secours, à la force.","je vous l'ai déjà dit ce n'est que la seule considération que j'ai pour monsieur votre père  et je n'ai pu souffrir qu'un honnête homme comme lui fût exposé à la honte de tous les bruits qui pourraient suivre une action comme la vôtre."
"parti pon, toi ne l'afoir point.","adieu monsieur j'avais toutes les ardeurs du monde d'entrer dans votre alliance  j'ai fait tout ce que j'ai pu pour obtenir un tel honneur  mais j'ai été malheureux"
"parti pon, toi ne l'afoir point."," et vous ne m'avez pas jugé digne de cette grâce. cela n'empêchera pas que je ne conserve pour vous les sentiments d'estime  et de vénération où votre personne m'oblige  et si je n'ai pu être votre gendre"
"je vous suis bien obligée, monsieur, de m'avoir délivrée de ces insolents.","je ne veux point d'autre mari que monsieur de pourceaugnac."
"ce n'est pas moi, je vous assure.","non, je n'en ferai rien."
"je ne sais pas.","non, non, monsieur, ne lui faites point de violence, je vous en prie."
"pour rien.","ne voyez-vous pas l'amour qu'elle a pour c et homme-là ?  et voulez-vous que je possède un corps"
"eh, monsieur, de grâce.","je ne…"
"hélas !","ne croyez pas que ce soit pour l'amour de vous que je vous donne la main ce n'est que de monsieur votre père dont je suis amoureux  et c'est lui que j'épouse."
"ils m'ont reconnu.","en attendant qu'il vienne nous pouvons jouir du divertissement de la saison  et faire entrer les masques que le bruit des noces de monsieur de pourceaugnac a attirés ici de tous les endroits de la ville."
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","ne songeons qu'à nous réjouir, la grande affaire est le plaisir."
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","L’ÉGYPTIEN aimons jusques au trépas,"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","la raison nous y convie : hélas ! si l'on n'aimait pas,"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","que serait-ce de la vie ? ah ! perdons plutôt le jour,"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","que de perdre notre amour. tous deux en dialogue :"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","L’ÉGYPTIENNE la gloire,"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","L’ÉGYPTIENNE les sceptres qui font tant d'envie."
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","L’ÉGYPTIENNE il n'est point, sans l'amour, de plaisir dans la vie."
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","*Le petit* CHOEUR *chante après ces deux derniers Vers* sus, sus, chantons tous ensemble,"
"eh ! monsieur pour l'amour de moi : vous savez que nous sommes amis il y a longtemps ","dansons, sautons, jouons-nous."
