DU CROISY
seigneur la grange.
DU CROISY
regardez-moi un peu sans rire.
DU CROISY
que dites-vous de notre visite ? en êtes-vous fort satisfait ?
DU CROISY
pas tout à fait à dire vrai.
DU CROISY
il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.
DU CROISY
et comment encore ?
DU CROISY
et bien qu'en prétendez-vous faire ?
GORGIBUS
et bien vous avez vu ma nièce, et ma fille, les affaires iront-elles bien ? quel est le résultat de cette visite ?
GORGIBUS
ouais il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici d'où pourrait venir leur mécontentement ?
GORGIBUS
où sont vos maîtresses ?
GORGIBUS
que font-elles ?
GORGIBUS
c'est trop pommadé. dites-leur qu'elles descendent. ces pendardes-là avec leur pommade ont je pense envie de me ruiner.
je ne vois partout que blancs d'œufs lait virginal  et mille autres brimborions que je ne connais point.
elles ont usé depuis que nous sommes ici le lard d'une douzaine de cochons
pour le moins  et quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles emploient.
MAGDELON
et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens-là ?
GORGIBUS
et qu'y trouvez-vous à redire ?
GORGIBUS
 et par où veux-tu donc qu'ils débutent par le concubinage ? n'est-ce pas un procédé
dont vous avez suj et de vous louer toutes deux aussi bien que moi ?
est-il rien de plus obligeant que cela ?  et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de l'honnêteté de leurs intentions ?
GORGIBUS
je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. je te dis que le mariage est une chose sainte 
et sacrée  et que c'est faire en honnêtes gens que de débuter par là.
GORGIBUS
que me vient conter celle-ci ?
GORGIBUS
quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.
GORGIBUS
je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragouin. cathos et vous magdelon...
GORGIBUS
comment ces noms étranges ? ne sont-ce pas vos noms de baptême ?
CATHOS
il est vrai mon oncle qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là
 et le nom de polixène que ma cousine a choisi  et celui d'aminte
que je me suis donné ont une grâce dont il faut que vous demeuriez d'accord.
CATHOS
pour moi mon oncle tout ce que je vous puis dire c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante.
comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu ?
GORGIBUS
il n'en faut point douter elles sont achevées. encore un coup
je n'entends rien à toutes ces balivernes je veux être maître absolu
 et pour trancher toutes sortes de discours ou vous serez mariées toutes deux
avant qu'il soit peu ou ma foi vous serez religieuses j'en fais un bon serment.
MAGDELON
que veux-tu ma chère j'en suis en confusion pour lui. j'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille
 et je crois que quelque aventure un jour me viendra développer une naissance plus illustre.
MAROTTE
voilà un laquais, qui demande, si vous êtes au logis, et dit que son maître vous veut venir voir.
MAROTTE
dame, je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la filofie dans le *grand cyre*.
MAROTTE
il me l'a nommé le marquis de mascarille.
CATHOS
assurément, ma chère.
MAROTTE
par ma foi, je ne sais point quelle bête c'est là, il faut parler chrétien, si vous voulez, que je vous entende.
MASCARILLE
holà porteurs holà. là là là là là là. je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser
MASCARILLE
je le crois bien. voudriez-vous faquins que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse ?
 et que j'allasse imprimer mes souliers en boue ? allez ôtez votre chaise d'ici.
MASCARILLE
hem ?
MASCARILLE
comment, coquin, demander de l'argent à une personne de ma qualité ?
MASCARILLE
ah, ah, ah, je vous apprendrai à vous connaître. ces canailles-là s'osent jouer à moi.
MASCARILLE
quoi ?
MASCARILLE
il est raisonnable.
MASCARILLE
oui-da, tu parles comme il faut, toi ; mais l'autre est un coquin, qui ne sait ce qu'il dit. tiens, es-tu content ?
MASCARILLE
doucement tiens voilà pour le soufflet. on obtient tout de moi
quand on s'y prend de la bonne façon. allez venez me reprendre tantôt
MASCARILLE
qu'elles ne se pressent point, je suis ici posté commodément, pour attendre.
MASCARILLE
mesdames vous serez surprises sans doute de l'audace de ma visite 
 mais votre réputation vous attire cette méchante affaire  et le mérite a
pour moi des charmes si puissants que je cours partout après lui.
CATHOS
pour voir chez nous le mérite, il a fallu, que vous l'y ayez amené.
MAGDELON
votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ces louanges
 et nous n'avons garde ma cousine  et moi de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie.
MAGDELON
holà, almanzor.
MAGDELON
vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.
CATHOS
que craignez-vous ?
MAGDELON
ma chère, c'est le caractère enjoué.
MAGDELON
ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud'homie.
MASCARILLE
et bien, mesdames, que dites-vous de paris ?
MASCARILLE
pour moi, je tiens que hors de paris, il n'y a point de salut pour les honnêtes gens.
MASCARILLE
il y fait un peu crotté, mais nous avons la chaise.
MASCARILLE
vous recevez beaucoup de visites ? quel bel esprit est des vôtres ?
CATHOS
et certains autres, qu'on nous a nommés aussi, pour être les arbitres souverains des belles choses.
MAGDELON
eh ! mon dieu nous vous serons obligées de la dernière obligation
si vous nous faites cette amitié : car enfin il faut avoir la connaissance de tous ces messieurs-là
si l'on veut être du beau monde. ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans paris 
 et vous savez qu'il y en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation
pour vous donner bruit de connaisseuse quand il n'y aurait rien autre chose que cela.
 mais pour moi ce que je considère particulièrement c'est que
par le moyen de ces visites spirituelles on est instruite de cent choses
qu'il faut savoir de nécessité  et qui sont de l'essence d'un bel esprit.
on apprend par là chaque jour les petites nouvelles galantes 
les jolis commerces de prose  et de vers. on sait à point nommé
un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet 
une telle a fait des paroles sur un tel air celui-ci a fait un madrigal sur une jouissance 
celui-là a composé des stances sur une infidélité monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à mademoiselle une telle
dont elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures
un tel auteur a fait un tel dessein celui-là en est à la troisième partie de son roman 
c et autre m et ses ouvrages sous la presse : c'est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies 
 et si l'on ignore ces choses je ne donnerais pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.
MASCARILLE
il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait
 mais ne vous mettez pas en peine je veux établir chez vous une académie de beaux esprits
 et je vous promets qu'il ne se fera pas un bout de vers dans paris
que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres. pour moi tel que vous me voyez
je m'en escrime un peu quand je veux  et vous verrez courir de ma façon dans les belles ruelles de paris
deux cents chansons autant de sonnets quatre cents épigrammes
 et plus de mille madrigaux sans compter les énigmes  et les portraits.
MASCARILLE
les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond. vous en verrez de ma manière, qui ne vous déplairont pas.
MASCARILLE
cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je vous donnerai à deviner.
MASCARILLE
c'est mon talent particulier, et je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine.
MASCARILLE
je vous en promets à chacune un  et des mieux reliés. cela est au-dessous de ma condition 
 mais je le fais seulement pour donner à gagner aux libraires
MASCARILLE
sans doute  mais à propos il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter 
MASCARILLE
écoutez donc.
MASCARILLE
oh, oh, je n'y prenais pas garde,
tandis que sans songer à mal, je vous regarde.
votre œil en tapinois me dérobe mon cœur,
au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
MASCARILLE
tout ce que je fais a l'air cavalier, cela ne sent point le pédant.
MASCARILLE
avez-vous remarqué ce commencement *oh oh* ? voilà qui est extraordinaire
*oh oh. *comme un homme qui s'avise tout d'un coup *oh oh. *la surprise
MASCARILLE
il semble que cela ne soit rien.
MAGDELON
sans doute, et j'aimerais mieux avoir fait ce *oh, oh,* qu'un poème épique.
MAGDELON
eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.
CATHOS
tout à fait bien.
MAGDELON
il ne se peut rien de mieux.
MAGDELON
il faut avouer que cela a un tour spirituel, et galant.
CATHOS
vous avez appris la musique ?
CATHOS
et comment donc cela se peut-il ?
MAGDELON
assurément, ma chère.
CATHOS
ah que voilà un air qui est passionné ! est-ce qu'on n'en meurt point ?
MASCARILLE
ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant ? *au voleur...
* et puis comme si l'on criait bien fort *au au au au au au voleur* 
 et tout d'un coup comme une personne essoufflée *au voleur*.
CATHOS
je n'ai encore rien vu de cette force-là.
MAGDELON
la nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.
CATHOS
à rien du tout.
MASCARILLE
je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie si vous voulez
aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise
MASCARILLE
 mais je vous demande d'applaudir comme il faut quand nous serons là.
car je me suis engagé de faire valoir la pièce  et l'auteur m'en est venu prier encore ce matin.
c'est la coutume ici qu'à nous autres gens de condition les auteurs viennent lire leurs pièces nouvelles
pour nous engager à les trouver belles  et leur donner de la réputation
 et je vous laisse à penser si quand nous disons quelque chose le parterre ose nous contredire.
pour moi j'y suis fort exact   et quand j'ai promis à quelque poète
je crie toujours voilà qui est beau devant que les chandelles soient allumées.
CATHOS
c'est assez puisque nous sommes instruites nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut sur tout ce qu'on dira.
MAGDELON
eh, il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
CATHOS
hé, à quels comédiens la donnerez-vous ?
CATHOS
en effet il y a manière de faire sentir aux auditeurs les beautés d'un ouvrage
CATHOS
tout à fait.
MAGDELON
furieusement bien. c'est perdrigeon tout pur.
MAGDELON
ils ont tout à fait bon air.
MAGDELON
il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de l'ajustement.
MAGDELON
ils sentent terriblement bon.
MASCARILLE
et celle-là ?
MASCARILLE
vous ne me dites rien de mes plumes, comment les trouvez-vous ?
MASCARILLE
savez-vous que le brin me coûte un louis d'or ? pour moi j'ai cette manie
de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.
MASCARILLE
ahi ahi ahi doucement  dieu me damne mesdames c'est fort mal en user 
MASCARILLE
quoi toutes deux contre mon cœur en même temps ? m'attaquer à droit 
et à gauche ? ah c'est contre le droit des gens la partie n'est pas égale
MAGDELON
il a un tour admirable dans l'esprit.
MASCARILLE
comment diable ! il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.
MAGDELON
qui ?
MASCARILLE
le vicomte de jodelet ?
CATHOS
le connaissez-vous ?
MAGDELON
faites entrer vitement.
CATHOS
le voici.
JODELET
ah marquis !
JODELET
que j'ai de joie de te voir ici !
MAGDELON
ma toute bonne, nous commençons d'être connues, voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.
JODELET
il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit  et vos attraits exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.
CATHOS
cette journée doit être marquée dans notre almanach, comme une journée bienheureuse.
MASCARILLE
ne vous étonnez pas de voir le vicomte de la sorte il ne fait que sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage pâle
MASCARILLE
savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des vaillants hommes du siècle ? c'est un brave à trois poils.
MASCARILLE
il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.
MASCARILLE
oui, mais non pas si chaud qu'ici. hay, hay, hay.
MASCARILLE
il est vrai  mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y fusse
 et je me souviens que je n'étais que petit officier encore que vous commandiez deux mille chevaux.
MASCARILLE
c'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc.
MAGDELON
je les aime aussi : mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.
JODELET
que veux-tu dire avec ta demi-lune ? c'était bien une lune toute entière.
JODELET
il m'en doit bien souvenir ma foi : j'y fus blessé à la jambe d'un coup de grenade
dont je porte encore les marques. tâtez un peu de grâce vous sentirez quelque coup
MASCARILLE
donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci : là, justement au derrière de la tête. y êtes-vous ?
MASCARILLE
c'est un coup de mousquet que je reçus la dernière campagne que j'ai faite.
MASCARILLE
je vais vous montrer une furieuse plaie.
MASCARILLE
ce sont des marques honorables, qui font voir ce qu'on est.
MASCARILLE
vicomte, as-tu là ton carrosse ?
MASCARILLE
nous mènerions promener ces dames hors des portes, et leur donnerions un cadeau.
MASCARILLE
ayons donc les violons pour danser.
MAGDELON
pour cela nous y consentons ; mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.
MAGDELON
almanzor dites aux gens de monsieur qu'ils aillent quérir des violons
 et nous faites venir ces messieurs  et ces dames d'ici près pour peupler la solitude de notre bal.
JODELET
mais toi-même, marquis, que t'en semble ?
MAGDELON
que tout ce qu'il dit est naturel ! il tourne les choses le plus agréablement du monde.
MASCARILLE
pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.
JODELET
j'aurais envie d'en faire autant :  mais je me trouve un peu incommodé de la veine poétique
pour la quantité des saignées que j'y ai faites ces jours passés.
JODELET
il a de l'esprit comme un démon.
MASCARILLE
vicomte dis-moi un peu, y a-t-il longtemps, que tu n'as vu la comtesse ?
MASCARILLE
sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne, courir un cerf, avec lui ?
MAGDELON
mon dieu mes chères nous vous demandons pardon. ces messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds
 et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les vides de notre assemblée.
MASCARILLE
ce n'est ici qu'un bal à la hâte  mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.
CATHOS
allons donc, mes chères, prenez place.
MAGDELON
il a tout à fait la taille élégante.
MASCARILLE
ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. en cadence
violons en cadence. oh quels ignorants ! il n'y a pas moyen de danser avec eux.
le diable vous emporte ne sauriez-vous jouer en mesure ? la la
LA GRANGE
ah, ah, coquins, que faites-vous ici ? il y a trois heures que nous vous cherchons.
JODELET
ahy, ahy, ahy.
DU CROISY
voilà qui vous apprendra à vous connaître.
ils sortent.
JODELET
c'est une gageure.
MASCARILLE
mon dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien : car je suis violent, et je me serais emporté.
MASCARILLE
ce n'est rien ne laissons pas d'achever. nous nous connaissons il y a longtemps
MAGDELON
quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte, dans notre maison ?
MAGDELON
vos laquais ?
MAGDELON
ô ciel, quelle insolence !
JODELET
adieu notre braverie.
DU CROISY
ha ha coquins vous avez l'audace d'aller sur nos brisées. vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos belles
MASCARILLE
ô fortune, quelle est ton inconstance !
LA GRANGE
qu'on emporte toutes ces hardes dépêchez. maintenant mes dames
en l'état qu'ils sont vous pouvez continuer vos amours avec eux
tant qu'il vous plaira nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela
 et nous vous protestons monsieur  et moi que nous n'en serons aucunement jaloux.
MAGDELON
je crève de dépit.
MASCARILLE
demandez à monsieur le vicomte.
JODELET
demandez à monsieur le marquis.
MAGDELON
ah ! mon père, c'est une pièce sanglante, qu'ils nous ont faite.
MAGDELON
ah je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai en la peine.
 et vous marauds osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?
VIOLONS
monsieur nous entendons que vous nous contentiez à leur défaut, pour ce que nous avons joué ici.
