LA GRANGE
quoi ?
LA GRANGE
eh bien !
LA GRANGE
à votre avis, avons-nous sujet de l'être tous deux ?
LA GRANGE
pour moi je vous avoue que j'en suis tout scandalisé.
a-t-on ja mais vu dites-moi deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là

à peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges.

je n'ai jamais vu tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant bâiller ;
tant se frotter les yeux  et demander tant de fois quelle heure est-il 
ont-elles répondu que oui et non à tout ce que nous avons pu leur dire ?
 et ne m'avouerez-vous pas enfin que quand nous aurions été les dernières personnes du monde
LA GRANGE
sans doute je l'y prends  et de telle façon que je veux me venger de cette impertinence.
je connais ce qui nous a fait mépriser. l'air précieux n'a pas seulement infecté paris
il s'est aussi répandu dans les provinces et nos donzelles ridicules en ont humé leur bonne part.
en un mot c'est un ambigu de précieuse et de coquette que leur personne 
je vois ce qu'il faut être pour en être bien reçu  et si vous m'en croyez
nous leur jouerons tous deux une pièce qui leur fera voir leur sottise
 et pourra leur apprendre à connaître un peu mieux leur monde.
LA GRANGE
j'ai un certain val et nommé mascarille qui passe au sentiment de beaucoup de gens pour une manière de bel esprit
car il n'y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant.
c'est un extravagant qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition.
il se pique ordinairement de galanterie  et de vers  et dédaigne les autres valets jusqu'à les appeler brutaux.
LA GRANGE
ce que j'en prétends faire ! il faut… mais sortons d'ici auparavant.
LA GRANGE
c'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles que de nous.
tout ce que nous pouvons vous dire c'est que nous vous rendons grâce de la faveur que vous nous avez faite
MAROTTE
que désirez-vous monsieur ?
MAROTTE
dans leur cabinet.
MAROTTE
de la pommade pour les lèvres.
GORGIBUS
il est bien nécessaire vraiment de faire tant de dépense pour vous graisser le museau.
dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces messieurs que je les vois sortir avec tant de froideur ?
vous avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes
CATHOS
le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?
MAGDELON
la belle galanterie que la leur ! quoi, débuter d'abord par le mariage ?
MADELON
ah mon père ce que vous dites là est du dernier bourgeois. cela me fait honte de vous ouïr parler de la sorte
 et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses.
MAGDELON
mon dieu que si tout le monde vous ressemblait un roman serait bientôt fini :
la belle chose que ce serait si d'abord cyrus épousait mandane
MAGDELON
mon père voilà ma cousine qui vous dira aussi bien que moi que le mariage ne doit ja
mais arriver qu'après les autres aventures. il faut qu'un amant
pour être agréable sache débiter les beaux sentiments  pousser le doux
le tendre  et le passionné  et que sa recherche soit dans les formes.
premièrement il doit voir au temple ou à la promenade ou dans quelque cérémonie publique la personne dont il devient amoureux 
ou bien être conduit fatalement chez elle par un parent ou un ami
 et sortir de là tout rêveur  et mélancolique. il cache un temps
sa passion à l'obj et aimé  et cependant lui rend plusieurs visites
où l'on ne manque ja mais de mettre sur le tapis une question galante
qui exerce les esprits de l'assemblée. le jour de la déclaration arrive
qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin
tandis que la compagnie s'est un peu éloignée :  et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux
qui paraît à notre rougeur  et qui pour un temps bannit l'amant de notre présence.
ensuite il trouve un moyen de nous apaiser de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion
 et de tirer de nous c et aveu qui fait tant de peine. après cela viennent les aventures 
les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie
les persécutions des pères les jalousies conçues sur de fausses apparences
les plaintes les désespoirs les enlèvements  et ce qui s'ensuit.
voilà comme les choses se traitent dans les belles manières  et ce sont des règles
dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser  mais en venir de but en blanc à l'union conjugale !
ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage  et prendre justement le roman par la queue !
encore un coup mon père il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé
CATHOS
en effet mon oncle ma cousine donne dans le vrai de la chose.
le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie ?
je m'en vais gager qu'ils n'ont ja mais vu la carte de tendre
 et que billets-doux petits soins billets galants  et jolis vers
sont des terres inconnues pour eux. ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela
 et qu'ils n'ont point c et air qui donne d'abord bonne opinion des gens ?
venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie un chapeau désarmé de plumes 
une tête irrégulière en cheveux et un habit qui souffre une indigence de rubans !
mon dieu quels amants sont-ce là ! quelle frugalité d'ajustement
 et quelle sécheresse de conversation ! on n'y dure point on n'y tient pas.
j'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse
 et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses
MAGDELON
eh de grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.
MAGDELON
mon dieu que vous êtes vulgaire ! pour moi un de mes étonnements
c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi.
a-t-on ja mais parlé dans le beau style de cathos ni de magdelon ?
 et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms
GORGIBUS
écoutez il n'y a qu'un mot qui serve. je n'entends point que vous ayez d'autres noms
que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains  et marraines
 et pour ces messieurs dont il est question je connais leurs familles 
et leurs biens  et je veux résolument que vous vous disposiez à les recevoir pour maris.
je me lasse de vous avoir sur les bras  et la garde de deux filles est une charge un peu trop pesante
MAGDELON
souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de paris
où nous ne faisons que d'arriver. laissez-nous faire à loisir le tissu de notre roman
CATHOS
mon dieu ma chère que ton père a la forme enfoncée dans la matière !
que son intelligence est épaisse  et qu'il fait sombre dans son âme !
CATHOS
je le croirais bien oui, il y a toutes les apparences du monde, et pour moi, quand je me regarde aussi…
MAGDELON
apprenez sotte à vous énoncer moins vulgairement. dites : voilà un nécessaire qui demande
MAGDELON
l'impertinente ! le moyen de souffrir cela ! et qui est-il, le maître de ce laquais ?
MAGDELON
ah ma chère ! un marquis oui allez dire qu'on nous peut voir.
MAGDELON
il faut le recevoir dans cette salle basse plutôt qu'en notre chambre :
ajustons un peu nos cheveux au moins  et soutenons notre réputation.
CATHOS
apportez-nous le miroir ignorante que vous êtes.  et gardez-vous bien d'en salir la glace
LE PREMIER PORTEUR
dame, c'est que la porte est étroite. vous avez voulu aussi, que nous soyons entrés jusqu'ici.
LE SECOND PORTEUR
payez-nous donc, s'il vous plaît, monsieur.
LE SECOND PORTEUR
je dis, monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.
LE SECOND PORTEUR
est-ce ainsi, qu'on paie les pauvres gens ? et votre qualité nous donne-t-elle à dîner ?
LE PREMIER PORTEUR
çà, payez-nous vitement.
LE PREMIER PORTEUR
je dis, que je veux avoir de l'argent, tout à l'heure.
LE PREMIER PORTEUR
vite donc.
LE PREMIER PORTEUR
non, je ne suis pas content, vous avez donné un soufflet à mon camarade, et...
MAROTTE
monsieur, voilà mes maîtresses, qui vont venir tout à l'heure.
MAROTTE
les voici.
MAGDELON
si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez chasser.
MASCARILLE
ah je m'inscris en faux contre vos paroles. la renommé accuse juste
en contant ce que vous valez  et vous allez faire pic repic  et capot
CATHOS
ma chère, il faudrait faire donner des sièges.
ALMANZOR
madame.
MASCARILLE
mais au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi ?
MASCARILLE
quelque vol de mon cœur quelque assassinat de ma franchise. je vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons
de faire insulte aux libertés  et de traiter une âme de turc à more.
comment diable d'abord qu'on les approche ils se mettent sur leur garde meurtrière ?
ah ! par ma foi je m'en défie  et je m'en vais gagner au pied
ou je veux caution bourgeoise qu'ils ne me feront point de mal.
CATHOS
je vois bien que c'est un amilcar.
CATHOS
 mais de grâce monsieur ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure
MAGDELON
hélas ! qu'en pourrions-nous dire ? il faudrait être l'antipode de la raison
pour ne pas confesser que paris est le grand bureau des merveilles
CATHOS
c'est une vérité incontestable.
MAGDELON
il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les insultes de la boue, et du mauvais temps.
MAGDELON
hélas nous ne sommes pas encore connues  mais nous sommes en passe de l'être
 et nous avons une amie particulière qui nous a promis d'amener ici tous ces messieurs du *recueil des pièces choisies*.
MASCARILLE
c'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne ils me rendent tous visite
 et je puis dire que je ne me lève jamais sans une demi-douzaine de beaux esprits.
CATHOS
en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit
 et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour 
 et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander
si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu.
MAGDELON
je vous avoue, que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela.
CATHOS
pour moi j'aime terriblement les énigmes.
MAGDELON
les madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
MAGDELON
ah ! certes, cela sera du dernier beau, j'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.
MAGDELON
je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
CATHOS
l'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.
MAGDELON
nous y sommes de toutes nos oreilles.
CATHOS
ah mon dieu ! voilà qui est poussé dans le dernier galant.
MAGDELON
il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
MAGDELON
oui, je trouve ce *oh, oh,* admirable.
CATHOS
ah, mon dieu, que dites-vous ! ce sont là de ces sortes de choses qui ne se peuvent payer.
MASCARILLE
tudieu, vous avez le goût bon.
MASCARILLE
 mais n'admirez-vous pas aussi *je n'y prenais pas garde* ? *je n'y prenais pas garde*
je ne m'apercevais pas de cela façon de parler naturelle *je n'y prenais pas garde.
tandis que sans songer à mal. *tandis qu'innocemment sans malice
comme un pauvre mouton *je vous regarde*  c'est-à-dire je m'amuse à vous considérer
je vous observe je vous contemple. *votre œil en tapinois…* que vous semble de ce mot
MASCARILLE
*tapinois*, en cachette, il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris. *tapinois*.
MASCARILLE
*me dérobe mon cœur* me l'emporte me le ravit. *au voleur au voleur
au voleur au voleur*. ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie 
et court après un voleur pour le faire arrêter *au voleur au voleur
MASCARILLE
je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.
MASCARILLE
moi ? point du tout.
MASCARILLE
les gens de qualité savent tout, sans avoir jamais rien appris.
MASCARILLE
écoutez si vous trouverez l'air à votre goût : *hem hem la la
la la la*. la brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de ma voix 
il chante.
oh, oh, je n'y prenais pas ....
MAGDELON
il y a de la chromatique-là dedans.
MAGDELON
c'est là savoir le fin des choses le grand fin le fin du fin.
tout est merveilleux je vous assure  je suis enthousiasmée de l'air
MASCARILLE
tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude.
MASCARILLE
à quoi donc passez-vous le temps ?
MAGDELON
nous avons été jusqu'ici, dans un jeûne effroyable de divertissements.
MAGDELON
cela n'est pas de refus.
MAGDELON
ne m'en parlez point c'est un admirable lieu que paris  il s'y passe cent choses tous les jours
qu'on ignore dans les provinces quelque spirituelle qu'on puisse être.
MASCARILLE
je ne sais si je me trompe ; mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque comédie.
MASCARILLE
ah, ma foi, il faudra que nous la voyions. entre nous, j'en ai composé une que je veux faire représenter.
MASCARILLE
belle demande ! aux grands comédiens. il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses 
les autres sont des ignorants qui récitent comme l'on parle ils ne savent pas faire ronfler les vers 
et s'arrêter au bel endroit le moyen de connaître où est le beau vers
si le comédien ne s'y arrête et ne vous avertit par là qu'il faut faire le brouhaha.
MASCARILLE
que vous semble de ma petite-oie ? la trouvez-vous congruante à l'habit ?
MASCARILLE
le ruban est bien choisi.
MASCARILLE
que dites-vous de mes canons ?
MASCARILLE
je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait.
MASCARILLE
attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat.
CATHOS
je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.
MAGDELON
elle est tout à fait de qualité ; le sublime en est touché délicieusement.
CATHOS
effroyablement belles.
MAGDELON
je vous assure que nous sympathisons vous  et moi j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte 
 et jusqu'à mes chaussettes je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière.
CATHOS
qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?
CATHOS
il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière.
CATHOS
vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie avant qu'on l'écorche.
MAROTTE
madame, on demande à vous voir.
MAROTTE
le vicomte de jodelet.
MAROTTE
oui, monsieur.
MASCARILLE
c'est mon meilleur ami.
MASCARILLE
il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure.
MASCARILLE
ah vicomte !
MASCARILLE
que je suis aise de te rencontrer !
MASCARILLE
baise-moi donc encore un peu, je te prie.
MASCARILLE
mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci. sur ma parole, il est digne d'être connu de vous.
MAGDELON
c'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la flatterie.
MAGDELON
allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses ? voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil ?
JODELET
ce sont fruits des veilles de la cour, et des fatigues de la guerre.
JODELET
vous ne m'en devez rien, marquis, et nous savons ce que vous savez faire aussi.
JODELET
et dans des lieux où il faisait fort chaud.
JODELET
notre connaissance s'est faite à l'armée  et la première fois que nous nous vîmes
il commandait un régiment de cavalerie sur les galères de malte.
JODELET
la guerre est une belle chose : mais ma foi, la cour récompense bien mal aujourd'hui les gens de service comme nous.
CATHOS
pour moi j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.
MASCARILLE
te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune, que nous emportâmes sur les ennemis au siège d'arras ?
MASCARILLE
je pense que tu as raison.
CATHOS
il est vrai que la cicatrice est grande.
MAGDELON
oui, je sens quelque chose.
JODELET
voici un autre coup qui me perça de part en part à l'attaque de gravelines.
MAGDELON
il n'est pas nécessaire, nous le croyons, sans y regarder.
CATHOS
nous ne doutons point de ce que vous êtes.
JODELET
pourquoi ?
MAGDELON
nous ne saurions sortir aujourd'hui.
JODELET
ma foi c'est bien avisé.
MASCARILLE
holà champagne picard bourguignon casquaret basque la verdure
lorrain provençal la violette. au diable soient tous les laquais.
je ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en france plus mal servi que moi.
MASCARILLE
vicomte, que dis-tu de ces yeux ?
MASCARILLE
moi je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes.
au moins pour moi je reçois d'étranges secousses  et mon cœur ne tient plus qu'à un filet.
CATHOS
il est vrai, qu'il fait une furieuse dépense en esprit.
CATHOS
eh je vous en conjure de toute la dévotion de mon cœur. que nous ayons quelque chose qu'on ait fait pour nous.
MASCARILLE
que diable est cela ? je fais toujours bien le premier vers :
 mais j'ai peine à faire les autres. ma foi ceci est un peu trop pressé
je vous ferai un impromptu à loisir que vous trouverez le plus beau du monde.
MAGDELON
et du galant, et du bien tourné.
JODELET
il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.
MAGDELON
voici nos amies, qui viennent.
LUCILE
vous nous avez obligées, sans doute.
ALMANZOR
oui, monsieur, ils sont ici.
MASCARILLE
la, la, la, la, la, la, la, la.
CATHOS
et a la mine de danser proprement.
JODELET
holà, ne pressez pas si fort la cadence, je ne fais que sortir de maladie.
MASCARILLE
ahy, ahy, ahy, vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi.
LA GRANGE
c'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance.
MAGDELON
que veut donc dire ceci ?
CATHOS
quoi, vous laisser battre de la sorte !
MAGDELON
endurer un affront comme celui-là, en notre présence ?
LA GRANGE
ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets. entrez, vous autres.
DU CROISY
comment mes dames nous endurerons que nos laquais soient mieux reçus que nous ?
qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens  et vous donnent le bal ?
LA GRANGE
oui, nos laquais, et cela n'est ni beau, ni honnête, de nous les débaucher, comme vous faites.
LA GRANGE
 mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue
 et si vous les voulez aimer ce sera ma foi pour leurs beaux yeux.
MASCARILLE
voilà le marquisat et la vicomté à bas.
LA GRANGE
c'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos propres habits.
DU CROISY
vite qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.
CATHOS
ah quelle confusion !
VIOLONS
qu'est-ce donc que ceci ? qui nous payera, nous autres ?
VIOLONS
qui est-ce qui nous donnera de l'argent ?
GORGIBUS
ah coquines que vous êtes vous nous mettez dans de beaux draps blancs
à ce que je vois  et je viens d'apprendre de belles affaires vraiment
GORGIBUS
oui c'est une pièce sanglante  mais qui est un eff et de votre impertinence
infâmes. ils se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait
 et cependant malheureux que je suis il faut que je boive l'affront.
MASCARILLE
traiter comme cela un marquis ? voilà ce que c'est que du monde
la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient.
allons camarade allons chercher fortune autre part  je vois bien qu'on n'aime ici
que la vaine apparence  et qu'on n y considère point la vertu toute nue.
ils sortent tous deux.
GORGIBUS
