"seigneur la grange.","quoi ?"
"regardez-moi un peu sans rire.","eh bien !"
"que dites-vous de notre visite ? en êtes-vous fort satisfait ?","à votre avis, avons-nous sujet de l'être tous deux ?"
"pas tout à fait à dire vrai.","pour moi je vous avoue que j'en suis tout scandalisé. a-t-on ja mais vu dites-moi deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là"
"pas tout à fait à dire vrai."," à peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges."
"pas tout à fait à dire vrai."," je n'ai jamais vu tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant bâiller ;"
"pas tout à fait à dire vrai.","tant se frotter les yeux  et demander tant de fois quelle heure est-il  ont-elles répondu que oui et non à tout ce que nous avons pu leur dire ?"
"pas tout à fait à dire vrai."," et ne m'avouerez-vous pas enfin que quand nous aurions été les dernières personnes du monde"
"il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.","sans doute je l'y prends  et de telle façon que je veux me venger de cette impertinence. je connais ce qui nous a fait mépriser. l'air précieux n'a pas seulement infecté paris"
"il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.","il s'est aussi répandu dans les provinces et nos donzelles ridicules en ont humé leur bonne part. en un mot c'est un ambigu de précieuse et de coquette que leur personne "
"il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.","je vois ce qu'il faut être pour en être bien reçu  et si vous m'en croyez nous leur jouerons tous deux une pièce qui leur fera voir leur sottise"
"il me semble que vous prenez la chose fort à cœur."," et pourra leur apprendre à connaître un peu mieux leur monde."
"et comment encore ?","j'ai un certain val et nommé mascarille qui passe au sentiment de beaucoup de gens pour une manière de bel esprit car il n'y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant."
"et comment encore ?","c'est un extravagant qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition. il se pique ordinairement de galanterie  et de vers  et dédaigne les autres valets jusqu'à les appeler brutaux."
"et bien qu'en prétendez-vous faire ?","ce que j'en prétends faire ! il faut… mais sortons d'ici auparavant."
"et bien vous avez vu ma nièce, et ma fille, les affaires iront-elles bien ? quel est le résultat de cette visite ?","c'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles que de nous. tout ce que nous pouvons vous dire c'est que nous vous rendons grâce de la faveur que vous nous avez faite"
"ouais il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici d'où pourrait venir leur mécontentement ?","que désirez-vous monsieur ?"
"où sont vos maîtresses ?","dans leur cabinet."
"que font-elles ?","de la pommade pour les lèvres."
"c'est trop pommadé. dites-leur qu'elles descendent. ces pendardes-là avec leur pommade ont je pense envie de me ruiner. je ne vois partout que blancs d'œufs lait virginal  et mille autres brimborions que je ne connais point.","il est bien nécessaire vraiment de faire tant de dépense pour vous graisser le museau. dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces messieurs que je les vois sortir avec tant de froideur ?"
"elles ont usé depuis que nous sommes ici le lard d'une douzaine de cochons pour le moins  et quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles emploient.","vous avais-je pas commandé de les recevoir comme des personnes"
"et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens-là ?","le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne ?"
"et qu'y trouvez-vous à redire ?","la belle galanterie que la leur ! quoi, débuter d'abord par le mariage ?"
" et par où veux-tu donc qu'ils débutent par le concubinage ? n'est-ce pas un procédé dont vous avez suj et de vous louer toutes deux aussi bien que moi ?","ah mon père ce que vous dites là est du dernier bourgeois. cela me fait honte de vous ouïr parler de la sorte  et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses."
"est-il rien de plus obligeant que cela ?  et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de l'honnêteté de leurs intentions ?","ah mon père ce que vous dites là est du dernier bourgeois. cela me fait honte de vous ouïr parler de la sorte  et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses."
"je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. je te dis que le mariage est une chose sainte  et sacrée  et que c'est faire en honnêtes gens que de débuter par là.","mon dieu que si tout le monde vous ressemblait un roman serait bientôt fini : la belle chose que ce serait si d'abord cyrus épousait mandane"
"que me vient conter celle-ci ?","mon père voilà ma cousine qui vous dira aussi bien que moi que le mariage ne doit ja mais arriver qu'après les autres aventures. il faut qu'un amant"
"que me vient conter celle-ci ?","pour être agréable sache débiter les beaux sentiments  pousser le doux le tendre  et le passionné  et que sa recherche soit dans les formes."
"que me vient conter celle-ci ?","premièrement il doit voir au temple ou à la promenade ou dans quelque cérémonie publique la personne dont il devient amoureux  ou bien être conduit fatalement chez elle par un parent ou un ami"
"que me vient conter celle-ci ?"," et sortir de là tout rêveur  et mélancolique. il cache un temps sa passion à l'obj et aimé  et cependant lui rend plusieurs visites"
"que me vient conter celle-ci ?","où l'on ne manque ja mais de mettre sur le tapis une question galante qui exerce les esprits de l'assemblée. le jour de la déclaration arrive"
"que me vient conter celle-ci ?","qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin tandis que la compagnie s'est un peu éloignée :  et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux"
"que me vient conter celle-ci ?","qui paraît à notre rougeur  et qui pour un temps bannit l'amant de notre présence. ensuite il trouve un moyen de nous apaiser de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion"
"que me vient conter celle-ci ?"," et de tirer de nous c et aveu qui fait tant de peine. après cela viennent les aventures  les rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie"
"que me vient conter celle-ci ?","les persécutions des pères les jalousies conçues sur de fausses apparences les plaintes les désespoirs les enlèvements  et ce qui s'ensuit."
"que me vient conter celle-ci ?","voilà comme les choses se traitent dans les belles manières  et ce sont des règles dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser  mais en venir de but en blanc à l'union conjugale !"
"que me vient conter celle-ci ?","ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage  et prendre justement le roman par la queue ! encore un coup mon père il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé"
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","en effet mon oncle ma cousine donne dans le vrai de la chose. le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie ?"
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","je m'en vais gager qu'ils n'ont ja mais vu la carte de tendre  et que billets-doux petits soins billets galants  et jolis vers"
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","sont des terres inconnues pour eux. ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela  et qu'ils n'ont point c et air qui donne d'abord bonne opinion des gens ?"
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie un chapeau désarmé de plumes  une tête irrégulière en cheveux et un habit qui souffre une indigence de rubans !"
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","mon dieu quels amants sont-ce là ! quelle frugalité d'ajustement  et quelle sécheresse de conversation ! on n'y dure point on n'y tient pas."
"quel diable de jargon entends-je ici ? voici bien du haut style.","j'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse  et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses"
"je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre à ce baragouin. cathos et vous magdelon...","eh de grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous appelez autrement."
"comment ces noms étranges ? ne sont-ce pas vos noms de baptême ?","mon dieu que vous êtes vulgaire ! pour moi un de mes étonnements c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi."
"comment ces noms étranges ? ne sont-ce pas vos noms de baptême ?","a-t-on ja mais parlé dans le beau style de cathos ni de magdelon ?  et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms"
"il est vrai mon oncle qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là  et le nom de polixène que ma cousine a choisi  et celui d'aminte","écoutez il n'y a qu'un mot qui serve. je n'entends point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains  et marraines"
"que je me suis donné ont une grâce dont il faut que vous demeuriez d'accord."," et pour ces messieurs dont il est question je connais leurs familles  et leurs biens  et je veux résolument que vous vous disposiez à les recevoir pour maris."
"il est vrai mon oncle qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là  et le nom de polixène que ma cousine a choisi  et celui d'aminte","je me lasse de vous avoir sur les bras  et la garde de deux filles est une charge un peu trop pesante"
"pour moi mon oncle tout ce que je vous puis dire c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante. comment est-ce qu'on peut souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu ?","souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de paris où nous ne faisons que d'arriver. laissez-nous faire à loisir le tissu de notre roman"
"il n'en faut point douter elles sont achevées. encore un coup je n'entends rien à toutes ces balivernes je veux être maître absolu","mon dieu ma chère que ton père a la forme enfoncée dans la matière ! que son intelligence est épaisse  et qu'il fait sombre dans son âme !"
" et pour trancher toutes sortes de discours ou vous serez mariées toutes deux avant qu'il soit peu ou ma foi vous serez religieuses j'en fais un bon serment.","mon dieu ma chère que ton père a la forme enfoncée dans la matière ! que son intelligence est épaisse  et qu'il fait sombre dans son âme !"
"que veux-tu ma chère j'en suis en confusion pour lui. j'ai peine à me persuader que je puisse être véritablement sa fille  et je crois que quelque aventure un jour me viendra développer une naissance plus illustre.","je le croirais bien oui, il y a toutes les apparences du monde, et pour moi, quand je me regarde aussi…"
"voilà un laquais, qui demande, si vous êtes au logis, et dit que son maître vous veut venir voir.","apprenez sotte à vous énoncer moins vulgairement. dites : voilà un nécessaire qui demande"
"dame, je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la filofie dans le *grand cyre*.","l'impertinente ! le moyen de souffrir cela ! et qui est-il, le maître de ce laquais ?"
"il me l'a nommé le marquis de mascarille.","ah ma chère ! un marquis oui allez dire qu'on nous peut voir."
"assurément, ma chère.","il faut le recevoir dans cette salle basse plutôt qu'en notre chambre : ajustons un peu nos cheveux au moins  et soutenons notre réputation."
"par ma foi, je ne sais point quelle bête c'est là, il faut parler chrétien, si vous voulez, que je vous entende.","apportez-nous le miroir ignorante que vous êtes.  et gardez-vous bien d'en salir la glace"
"holà porteurs holà. là là là là là là. je pense que ces marauds-là ont dessein de me briser","dame, c'est que la porte est étroite. vous avez voulu aussi, que nous soyons entrés jusqu'ici."
"je le crois bien. voudriez-vous faquins que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse ?  et que j'allasse imprimer mes souliers en boue ? allez ôtez votre chaise d'ici.","payez-nous donc, s'il vous plaît, monsieur."
"hem ?","je dis, monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît."
"comment, coquin, demander de l'argent à une personne de ma qualité ?","est-ce ainsi, qu'on paie les pauvres gens ? et votre qualité nous donne-t-elle à dîner ?"
"ah, ah, ah, je vous apprendrai à vous connaître. ces canailles-là s'osent jouer à moi.","çà, payez-nous vitement."
"quoi ?","je dis, que je veux avoir de l'argent, tout à l'heure."
"il est raisonnable.","vite donc."
"oui-da, tu parles comme il faut, toi ; mais l'autre est un coquin, qui ne sait ce qu'il dit. tiens, es-tu content ?","non, je ne suis pas content, vous avez donné un soufflet à mon camarade, et..."
"doucement tiens voilà pour le soufflet. on obtient tout de moi quand on s'y prend de la bonne façon. allez venez me reprendre tantôt","monsieur, voilà mes maîtresses, qui vont venir tout à l'heure."
"qu'elles ne se pressent point, je suis ici posté commodément, pour attendre.","les voici."
"mesdames vous serez surprises sans doute de l'audace de ma visite   mais votre réputation vous attire cette méchante affaire  et le mérite a","si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez chasser."
"pour moi des charmes si puissants que je cours partout après lui.","si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez chasser."
"pour voir chez nous le mérite, il a fallu, que vous l'y ayez amené.","ah je m'inscris en faux contre vos paroles. la renommé accuse juste en contant ce que vous valez  et vous allez faire pic repic  et capot"
"votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ces louanges  et nous n'avons garde ma cousine  et moi de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie.","ma chère, il faudrait faire donner des sièges."
"holà, almanzor.","madame."
"vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.","mais au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi ?"
"que craignez-vous ?","quelque vol de mon cœur quelque assassinat de ma franchise. je vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons de faire insulte aux libertés  et de traiter une âme de turc à more."
"que craignez-vous ?","comment diable d'abord qu'on les approche ils se mettent sur leur garde meurtrière ? ah ! par ma foi je m'en défie  et je m'en vais gagner au pied"
"que craignez-vous ?","ou je veux caution bourgeoise qu'ils ne me feront point de mal."
"ma chère, c'est le caractère enjoué.","je vois bien que c'est un amilcar."
"ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud'homie."," mais de grâce monsieur ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure"
"et bien, mesdames, que dites-vous de paris ?","hélas ! qu'en pourrions-nous dire ? il faudrait être l'antipode de la raison pour ne pas confesser que paris est le grand bureau des merveilles"
"pour moi, je tiens que hors de paris, il n'y a point de salut pour les honnêtes gens.","c'est une vérité incontestable."
"il y fait un peu crotté, mais nous avons la chaise.","il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les insultes de la boue, et du mauvais temps."
"vous recevez beaucoup de visites ? quel bel esprit est des vôtres ?","hélas nous ne sommes pas encore connues  mais nous sommes en passe de l'être  et nous avons une amie particulière qui nous a promis d'amener ici tous ces messieurs du *recueil des pièces choisies*."
"et certains autres, qu'on nous a nommés aussi, pour être les arbitres souverains des belles choses.","c'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne ils me rendent tous visite  et je puis dire que je ne me lève jamais sans une demi-douzaine de beaux esprits."
"eh ! mon dieu nous vous serons obligées de la dernière obligation si vous nous faites cette amitié : car enfin il faut avoir la connaissance de tous ces messieurs-là","en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit  et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour "
"si l'on veut être du beau monde. ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans paris   et vous savez qu'il y en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation"," et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu."
"pour vous donner bruit de connaisseuse quand il n'y aurait rien autre chose que cela.  mais pour moi ce que je considère particulièrement c'est que","en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit  et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour "
"par le moyen de ces visites spirituelles on est instruite de cent choses qu'il faut savoir de nécessité  et qui sont de l'essence d'un bel esprit."," et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu."
"on apprend par là chaque jour les petites nouvelles galantes  les jolis commerces de prose  et de vers. on sait à point nommé","en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit  et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour "
"un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet  une telle a fait des paroles sur un tel air celui-ci a fait un madrigal sur une jouissance "," et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu."
"celui-là a composé des stances sur une infidélité monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à mademoiselle une telle dont elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures","en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit  et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour "
"un tel auteur a fait un tel dessein celui-là en est à la troisième partie de son roman  c et autre m et ses ouvrages sous la presse : c'est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies "," et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde s'il fallait qu'on vînt à me demander si j'aurais vu quelque chose de nouveau que je n'aurais pas vu."
" et si l'on ignore ces choses je ne donnerais pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.","en eff et je trouve que c'est renchérir sur le ridicule qu'une personne se pique d'esprit  et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui se fait chaque jour "
"il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait  mais ne vous mettez pas en peine je veux établir chez vous une académie de beaux esprits","je vous avoue, que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela."
" et je vous promets qu'il ne se fera pas un bout de vers dans paris que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres. pour moi tel que vous me voyez","je vous avoue, que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela."
"je m'en escrime un peu quand je veux  et vous verrez courir de ma façon dans les belles ruelles de paris deux cents chansons autant de sonnets quatre cents épigrammes","je vous avoue, que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela."
" et plus de mille madrigaux sans compter les énigmes  et les portraits.","je vous avoue, que je suis furieusement pour les portraits ; je ne vois rien de si galant que cela."
"les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond. vous en verrez de ma manière, qui ne vous déplairont pas.","pour moi j'aime terriblement les énigmes."
"cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je vous donnerai à deviner.","les madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés."
"c'est mon talent particulier, et je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine.","ah ! certes, cela sera du dernier beau, j'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer."
"je vous en promets à chacune un  et des mieux reliés. cela est au-dessous de ma condition   mais je le fais seulement pour donner à gagner aux libraires","je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé."
"sans doute  mais à propos il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter ","l'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit."
"écoutez donc.","nous y sommes de toutes nos oreilles."
"oh, oh, je n'y prenais pas garde, tandis que sans songer à mal, je vous regarde.","ah mon dieu ! voilà qui est poussé dans le dernier galant."
"votre œil en tapinois me dérobe mon cœur, au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.","ah mon dieu ! voilà qui est poussé dans le dernier galant."
"tout ce que je fais a l'air cavalier, cela ne sent point le pédant.","il en est éloigné de plus de deux mille lieues."
"avez-vous remarqué ce commencement *oh oh* ? voilà qui est extraordinaire *oh oh. *comme un homme qui s'avise tout d'un coup *oh oh. *la surprise","oui, je trouve ce *oh, oh,* admirable."
"il semble que cela ne soit rien.","ah, mon dieu, que dites-vous ! ce sont là de ces sortes de choses qui ne se peuvent payer."
"sans doute, et j'aimerais mieux avoir fait ce *oh, oh,* qu'un poème épique.","tudieu, vous avez le goût bon."
"eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais."," mais n'admirez-vous pas aussi *je n'y prenais pas garde* ? *je n'y prenais pas garde* je ne m'apercevais pas de cela façon de parler naturelle *je n'y prenais pas garde."
"eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.","tandis que sans songer à mal. *tandis qu'innocemment sans malice comme un pauvre mouton *je vous regarde*  c'est-à-dire je m'amuse à vous considérer"
"eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.","je vous observe je vous contemple. *votre œil en tapinois…* que vous semble de ce mot"
"tout à fait bien.","*tapinois*, en cachette, il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris. *tapinois*."
"il ne se peut rien de mieux.","*me dérobe mon cœur* me l'emporte me le ravit. *au voleur au voleur au voleur au voleur*. ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie "
"il ne se peut rien de mieux.","et court après un voleur pour le faire arrêter *au voleur au voleur"
"il faut avouer que cela a un tour spirituel, et galant.","je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus."
"vous avez appris la musique ?","moi ? point du tout."
"et comment donc cela se peut-il ?","les gens de qualité savent tout, sans avoir jamais rien appris."
"assurément, ma chère.","écoutez si vous trouverez l'air à votre goût : *hem hem la la la la la*. la brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de ma voix "
"assurément, ma chère.","il chante. oh, oh, je n'y prenais pas ...."
"ah que voilà un air qui est passionné ! est-ce qu'on n'en meurt point ?","il y a de la chromatique-là dedans."
"ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant ? *au voleur... * et puis comme si l'on criait bien fort *au au au au au au voleur* ","c'est là savoir le fin des choses le grand fin le fin du fin. tout est merveilleux je vous assure  je suis enthousiasmée de l'air"
" et tout d'un coup comme une personne essoufflée *au voleur*.","c'est là savoir le fin des choses le grand fin le fin du fin. tout est merveilleux je vous assure  je suis enthousiasmée de l'air"
"je n'ai encore rien vu de cette force-là.","tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude."
"la nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.","à quoi donc passez-vous le temps ?"
"à rien du tout.","nous avons été jusqu'ici, dans un jeûne effroyable de divertissements."
"je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie si vous voulez aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise","cela n'est pas de refus."
" mais je vous demande d'applaudir comme il faut quand nous serons là. car je me suis engagé de faire valoir la pièce  et l'auteur m'en est venu prier encore ce matin.","ne m'en parlez point c'est un admirable lieu que paris  il s'y passe cent choses tous les jours qu'on ignore dans les provinces quelque spirituelle qu'on puisse être."
"c'est la coutume ici qu'à nous autres gens de condition les auteurs viennent lire leurs pièces nouvelles pour nous engager à les trouver belles  et leur donner de la réputation","ne m'en parlez point c'est un admirable lieu que paris  il s'y passe cent choses tous les jours qu'on ignore dans les provinces quelque spirituelle qu'on puisse être."
" et je vous laisse à penser si quand nous disons quelque chose le parterre ose nous contredire. pour moi j'y suis fort exact   et quand j'ai promis à quelque poète","ne m'en parlez point c'est un admirable lieu que paris  il s'y passe cent choses tous les jours qu'on ignore dans les provinces quelque spirituelle qu'on puisse être."
"je crie toujours voilà qui est beau devant que les chandelles soient allumées.","ne m'en parlez point c'est un admirable lieu que paris  il s'y passe cent choses tous les jours qu'on ignore dans les provinces quelque spirituelle qu'on puisse être."
"c'est assez puisque nous sommes instruites nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut sur tout ce qu'on dira.","je ne sais si je me trompe ; mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque comédie."
"eh, il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.","ah, ma foi, il faudra que nous la voyions. entre nous, j'en ai composé une que je veux faire représenter."
"hé, à quels comédiens la donnerez-vous ?","belle demande ! aux grands comédiens. il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses  les autres sont des ignorants qui récitent comme l'on parle ils ne savent pas faire ronfler les vers "
"hé, à quels comédiens la donnerez-vous ?","et s'arrêter au bel endroit le moyen de connaître où est le beau vers si le comédien ne s'y arrête et ne vous avertit par là qu'il faut faire le brouhaha."
"en effet il y a manière de faire sentir aux auditeurs les beautés d'un ouvrage","que vous semble de ma petite-oie ? la trouvez-vous congruante à l'habit ?"
"tout à fait.","le ruban est bien choisi."
"furieusement bien. c'est perdrigeon tout pur.","que dites-vous de mes canons ?"
"ils ont tout à fait bon air.","je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait."
"il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de l'ajustement.","attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat."
"ils sentent terriblement bon.","je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée."
"et celle-là ?","elle est tout à fait de qualité ; le sublime en est touché délicieusement."
"vous ne me dites rien de mes plumes, comment les trouvez-vous ?","effroyablement belles."
"savez-vous que le brin me coûte un louis d'or ? pour moi j'ai cette manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.","je vous assure que nous sympathisons vous  et moi j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte   et jusqu'à mes chaussettes je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière."
"ahi ahi ahi doucement  dieu me damne mesdames c'est fort mal en user ","qu'est-ce donc ? qu'avez-vous ?"
"quoi toutes deux contre mon cœur en même temps ? m'attaquer à droit  et à gauche ? ah c'est contre le droit des gens la partie n'est pas égale","il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière."
"il a un tour admirable dans l'esprit.","vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie avant qu'on l'écorche."
"comment diable ! il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.","madame, on demande à vous voir."
"qui ?","le vicomte de jodelet."
"le vicomte de jodelet ?","oui, monsieur."
"le connaissez-vous ?","c'est mon meilleur ami."
"faites entrer vitement.","il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure."
"le voici.","ah vicomte !"
"ah marquis !","que je suis aise de te rencontrer !"
"que j'ai de joie de te voir ici !","baise-moi donc encore un peu, je te prie."
"ma toute bonne, nous commençons d'être connues, voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir.","mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci. sur ma parole, il est digne d'être connu de vous."
"il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit  et vos attraits exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.","c'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la flatterie."
"cette journée doit être marquée dans notre almanach, comme une journée bienheureuse.","allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses ? voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil ?"
"ne vous étonnez pas de voir le vicomte de la sorte il ne fait que sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage pâle","ce sont fruits des veilles de la cour, et des fatigues de la guerre."
"savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des vaillants hommes du siècle ? c'est un brave à trois poils.","vous ne m'en devez rien, marquis, et nous savons ce que vous savez faire aussi."
"il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.","et dans des lieux où il faisait fort chaud."
"oui, mais non pas si chaud qu'ici. hay, hay, hay.","notre connaissance s'est faite à l'armée  et la première fois que nous nous vîmes il commandait un régiment de cavalerie sur les galères de malte."
"il est vrai  mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y fusse  et je me souviens que je n'étais que petit officier encore que vous commandiez deux mille chevaux.","la guerre est une belle chose : mais ma foi, la cour récompense bien mal aujourd'hui les gens de service comme nous."
"c'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc.","pour moi j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée."
"je les aime aussi : mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.","te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune, que nous emportâmes sur les ennemis au siège d'arras ?"
"que veux-tu dire avec ta demi-lune ? c'était bien une lune toute entière.","je pense que tu as raison."
"il m'en doit bien souvenir ma foi : j'y fus blessé à la jambe d'un coup de grenade dont je porte encore les marques. tâtez un peu de grâce vous sentirez quelque coup","il est vrai que la cicatrice est grande."
"donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci : là, justement au derrière de la tête. y êtes-vous ?","oui, je sens quelque chose."
"c'est un coup de mousquet que je reçus la dernière campagne que j'ai faite.","voici un autre coup qui me perça de part en part à l'attaque de gravelines."
"je vais vous montrer une furieuse plaie.","il n'est pas nécessaire, nous le croyons, sans y regarder."
"ce sont des marques honorables, qui font voir ce qu'on est.","nous ne doutons point de ce que vous êtes."
"vicomte, as-tu là ton carrosse ?","pourquoi ?"
"nous mènerions promener ces dames hors des portes, et leur donnerions un cadeau.","nous ne saurions sortir aujourd'hui."
"ayons donc les violons pour danser.","ma foi c'est bien avisé."
"pour cela nous y consentons ; mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.","holà champagne picard bourguignon casquaret basque la verdure lorrain provençal la violette. au diable soient tous les laquais."
"pour cela nous y consentons ; mais il faut donc quelque surcroît de compagnie.","je ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en france plus mal servi que moi."
"almanzor dites aux gens de monsieur qu'ils aillent quérir des violons  et nous faites venir ces messieurs  et ces dames d'ici près pour peupler la solitude de notre bal.","vicomte, que dis-tu de ces yeux ?"
"mais toi-même, marquis, que t'en semble ?","moi je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies nettes. au moins pour moi je reçois d'étranges secousses  et mon cœur ne tient plus qu'à un filet."
"que tout ce qu'il dit est naturel ! il tourne les choses le plus agréablement du monde.","il est vrai, qu'il fait une furieuse dépense en esprit."
"pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.","eh je vous en conjure de toute la dévotion de mon cœur. que nous ayons quelque chose qu'on ait fait pour nous."
"j'aurais envie d'en faire autant :  mais je me trouve un peu incommodé de la veine poétique pour la quantité des saignées que j'y ai faites ces jours passés.","que diable est cela ? je fais toujours bien le premier vers :  mais j'ai peine à faire les autres. ma foi ceci est un peu trop pressé"
"j'aurais envie d'en faire autant :  mais je me trouve un peu incommodé de la veine poétique pour la quantité des saignées que j'y ai faites ces jours passés.","je vous ferai un impromptu à loisir que vous trouverez le plus beau du monde."
"il a de l'esprit comme un démon.","et du galant, et du bien tourné."
"vicomte dis-moi un peu, y a-t-il longtemps, que tu n'as vu la comtesse ?","il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite."
"sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne, courir un cerf, avec lui ?","voici nos amies, qui viennent."
"mon dieu mes chères nous vous demandons pardon. ces messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds  et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les vides de notre assemblée.","vous nous avez obligées, sans doute."
"ce n'est ici qu'un bal à la hâte  mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.","oui, monsieur, ils sont ici."
"allons donc, mes chères, prenez place.","la, la, la, la, la, la, la, la."
"il a tout à fait la taille élégante.","et a la mine de danser proprement."
"ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. en cadence violons en cadence. oh quels ignorants ! il n'y a pas moyen de danser avec eux.","holà, ne pressez pas si fort la cadence, je ne fais que sortir de maladie."
"le diable vous emporte ne sauriez-vous jouer en mesure ? la la","holà, ne pressez pas si fort la cadence, je ne fais que sortir de maladie."
"ah, ah, coquins, que faites-vous ici ? il y a trois heures que nous vous cherchons.","ahy, ahy, ahy, vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi."
"ahy, ahy, ahy.","c'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance."
"voilà qui vous apprendra à vous connaître. ils sortent.","que veut donc dire ceci ?"
"c'est une gageure.","quoi, vous laisser battre de la sorte !"
"mon dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien : car je suis violent, et je me serais emporté.","endurer un affront comme celui-là, en notre présence ?"
"ce n'est rien ne laissons pas d'achever. nous nous connaissons il y a longtemps","ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets. entrez, vous autres."
"quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte, dans notre maison ?","comment mes dames nous endurerons que nos laquais soient mieux reçus que nous ? qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens  et vous donnent le bal ?"
"vos laquais ?","oui, nos laquais, et cela n'est ni beau, ni honnête, de nous les débaucher, comme vous faites."
"ô ciel, quelle insolence !"," mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous donner dans la vue  et si vous les voulez aimer ce sera ma foi pour leurs beaux yeux."
"adieu notre braverie.","voilà le marquisat et la vicomté à bas."
"ha ha coquins vous avez l'audace d'aller sur nos brisées. vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos belles","c'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos propres habits."
"ô fortune, quelle est ton inconstance !","vite qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose."
"qu'on emporte toutes ces hardes dépêchez. maintenant mes dames en l'état qu'ils sont vous pouvez continuer vos amours avec eux","ah quelle confusion !"
"tant qu'il vous plaira nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela  et nous vous protestons monsieur  et moi que nous n'en serons aucunement jaloux.","ah quelle confusion !"
"je crève de dépit.","qu'est-ce donc que ceci ? qui nous payera, nous autres ?"
"demandez à monsieur le vicomte.","qui est-ce qui nous donnera de l'argent ?"
"demandez à monsieur le marquis.","ah coquines que vous êtes vous nous mettez dans de beaux draps blancs à ce que je vois  et je viens d'apprendre de belles affaires vraiment"
"ah ! mon père, c'est une pièce sanglante, qu'ils nous ont faite.","oui c'est une pièce sanglante  mais qui est un eff et de votre impertinence infâmes. ils se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait"
"ah ! mon père, c'est une pièce sanglante, qu'ils nous ont faite."," et cependant malheureux que je suis il faut que je boive l'affront."
"ah je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai en la peine.  et vous marauds osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?","traiter comme cela un marquis ? voilà ce que c'est que du monde la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissaient."
"ah je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai en la peine.  et vous marauds osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?","allons camarade allons chercher fortune autre part  je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence  et qu'on n y considère point la vertu toute nue."
"ah je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai en la peine.  et vous marauds osez-vous vous tenir ici après votre insolence ?","ils sortent tous deux."
