
holà ? holà ? debout, debout, debout :
pour la chasse ordonnée il faut préparer tout :
holà ? ho debout, vite debout.
DEUXIÈME
l'air sur les fleurs en perles se résout.
TOUS ENSEMBLE
sus, sus debout, vite debout !
parlant à lyciscas, qui dormait.
qu'est-ce ci, lyciscas ? quoi ? tu ronfles encore,
toi qui promettais tant de devancer l'aurore ?
allons debout, vite debout,
pour la chasse ordonnée il faut préparer tout,
debout, vite debout, dépêchons, debout.
MUSICIENS
ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ?
allons debout, lyciscas debout.
MUSICIENS
non, non debout, lyciscas debout.
MUSICIENS
point, point debout, vite debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
non, non debout, lyciscas debout :
pour la chasse ordonnée il faut préparer tout ;
vite debout, dépêchons, debout.
PREMIER
lyciscas.
TROISIÈME
lyciscas.
LYCISCAS
diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude.
LYCISCAS
ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl.
DEUXIÈME
holà ? oh.
TOUS ENSEMBLE
oh ! oh ! oh ! oh ! oh !
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
MUSICIENS
debout.
ARBATE
ce silence rêveur dont la sombre habitude
vous fait à tous moments chercher la solitude,
ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur,
et ces fixes regards si chargés de langueur,
disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ;
et je pense, seigneur, entendre ce langage :
mais sans votre congé de peur de trop risquer,
je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer.
ARBATE
moi vous blâmer, seigneur, des tendres mouvements,
où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments ;
le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme
contre les doux transports de l'amoureuse flamme,
et bien que mon sort touche à ses derniers soleils,
je dirai que l'amour sied bien à vos pareils :
que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
de la beauté d'une âme est un clair témoignage,
et qu'il est malaisé que sans être amoureux
un jeune prince soit et grand et généreux :
c'est une qualité que j'aime en un monarque,
la tendresse de cœur est une grande marque,
et je crois que d'un prince on peut tout présumer
dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
oui cette passion de toutes la plus belle
traîne dans un esprit cent vertus après elle,
aux nobles actions elle pousse les cœurs,
et tous les grands héros ont senti ses ardeurs ;
devant mes yeux, seigneur, a passé votre enfance,
et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance ;
mes regards observaient en vous des qualités
où je reconnaissais le sang dont vous sortez ;
j'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière,
je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fière ;
votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour :
mais je m'inquiétais de ne voir point d'amour,
et puisque les langueurs d'une plaie invincible
nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,
je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli
vous regarde à présent comme un prince accompli.
ARBATE
mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ?
et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?
vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse,
et venez à ses yeux signaler votre adresse,
et nuls empressements, paroles, ni soupirs
ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs.
pour moi je n'entends rien à cette politique
qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,
et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour
qui fuit tous les moyens de se produire au jour.
ARBATE
et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fière
que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,
puisque le sort vous donne à conquérir un cœur
que défend seulement une jeune froideur,
et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse
de quelque attachement l'invincible tendresse :
un cœur préoccupé résiste puissamment ;
mais quand une âme est libre, on la force aisément,
et toute la fierté de son indifférence
n'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
faites de votre flamme un éclat glorieux,
et bien loin de trembler de l'exemple des autres,
du rebut de leurs vœux enflez l'espoir des vôtres :
peut-être pour toucher ses sévères appas,
aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas ;
et si de ses fiertés l'impérieux caprice
ne vous fait éprouver un destin plus propice,
au moins est-ce un bonheur en ces extrémités
que de voir avec soi ses rivaux rebutés.
ARBATE
moron, seigneur.
MORON
au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !
MORON
à moi, de grâce, à moi !
MORON
où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ?
grands dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable !
je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras.
ha ! je suis mort !
MORON
je vous croyais la bête
dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête,
seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.
MORON
ô ! que la princesse est d'une étrange humeur !
et qu'à suivre la chasse et ses extravagances
il nous faut essuyer de sottes complaisances !
quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
de se voir exposés à mille et mille peurs,
encore si c'était qu'on ne fût qu'à la chasse
des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe ;
ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
et qui prennent toujours la fuite devant nous :
mais aller attaquer de ces bêtes vilaines
qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
et qui courent les gens qui les veulent courir,
c'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.
MORON
le pénible exercice
où de notre princesse a volé le caprice !…
j'en aurais bien juré qu'elle aurait fait le tour,
et la course des chars se faisant en ce jour,
il fallait affecter ce contretemps de chasse
pour mépriser ses jeux avec meilleure grâce,
et faire voir… mais chut, achevons mon récit,
et reprenons le fil de ce que j'avais dit.
qu'ai-je dit ?
MORON
ah ! oui, succombant donc à ce travail horrible ;
car en chasseur fameux j'étais enharnaché,
et dès le point du jour je m'étais découché :
je me suis écarté de tous en galant homme
et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme
j'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt,
prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut
lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue
vu sortir un sanglier d'une énorme grandeur
pour…
MORON
ce n'est rien, n'ayez point de frayeur !
mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause,
je serai mieux en main pour vous conter la chose :
j'ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé
avait d'un air affreux tout son poil hérissé ;
ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace,
et sa gueule faisait une laide grimace,
qui parmi de l'écume à qui l'osait presser
montrait de certains crocs… je vous laisse à penser !
à ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes ;
mais le faux animal sans en prendre d'alarmes
est venu droit à moi, qui ne lui disais mot.
MORON
quelque sot,
j'ai jeté tout par terre, et couru comme quatre.
MORON
j'y consens,
il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.
MORON
je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise,
c'est ici qu'en fuyant sans se faire prier
moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier,
que si l'on y disait, voilà l'illustre place
où le brave moron, d'une héroïque audace,
affrontant d'un sanglier l'impétueux effort,
par un coup de ses dents vit terminer son sort.
MORON
oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire,
vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.
MORON
il ne faut point, seigneur, que je vous dissimule,
je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré
de temps pour lui parler qui fût selon mon gré :
l'office de bouffon a des prérogatives ;
mais souvent on rabat nos libres tentatives :
le discours de vos feux est un peu délicat,
et c'est chez la princesse une affaire d'état ;
vous savez de quel titre elle se glorifie,
et qu'elle a dans la tête une philosophie
qui déclare la guerre au conjugal lien,
et vous traite l'amour de déité de rien :
pour n'effaroucher point son humeur de tigresse
il me faut manier la chose avec adresse ;
car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens.
laissez-moi doucement conduire cette trame,
je me sens là pour vous un zèle tout de flamme,
vous êtes né mon prince, et quelques autres nœuds
pourraient contribuer au bien que je vous veux :
ma mère dans son temps passait pour assez belle,
et naturellement n'était pas fort cruelle ;
feu votre père alors, ce prince généreux,
sur la galanterie était fort dangereux,
et je sais qu'elpenor, qu'on appelait mon père,
à cause qu'il était le mari de ma mère,
contait pour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'hui
que le prince autrefois était venu chez lui,
et que durant ce temps il avait l'avantage
de se voir salué de tous ceux du village :
baste, quoi qu'il en soit je veux par mes travaux…
mais voici la princesse, et deux de vos rivaux.
la princesse d'élide parut ensuite avec les princes de messène 
et de pyle lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du prince d'ithaque 
 et lui cédèrent dans le cœur de la princesse tous les avantages qu'il pouvait désirer :
cette aimable princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce prince eût fait aucune impression sur son esprit
 et qu'elle l'eût quasi remarqué  elle témoigna toujours comme une autre diane
n'aimer que la chasse et les forêts  et lorsque le prince de messène voulut lui faire valoir le service qu'il lui avait rendu
en la défaisant d'un fort grand sanglier qui l'avait attaquée
elle lui dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance elle trouvait son secours d'autant moins considérable
qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux  et fût peut-être bien encore venue à bout de celui-ci.
la princesse *et sa suite*, aristomène, théocle, euryale, arbate, moron.
THÉOCLE
pour moi je tiens, madame, à sensible bonheur
l'action où pour vous a volé tout mon cœur,
et ne puis consentir, malgré votre murmure,
à quereller le sort d'une telle aventure :
d'un objet odieux je sais que tout déplaît ;
mais dût votre courroux être plus grand qu'il n'est,
c'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême,
de pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.
THÉOCLE
mais, madame…
MORON
heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ?
de ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit :
ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire
récompensé tantôt qui m'en eût su défaire !
MORON
il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux
et je…
ARBATE
peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?
MORON
jusqu'au revoir ; pour moi je reste ici, et j'ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers.
bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême,
si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime ;
philis est l'objet charmant
qui tient mon cœur à l'attache,
et je devins son amant
la voyant traire une vache.
ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois
pressaient les bouts du pis d'une grâce admirable ;
ouf ! cette idée est capable
de me réduire aux abois.
ah ! philis, philis, philis.
ah ! hem, ah ah ah ! hi hi hi hi. oh oh oh oh.
voilà un écho qui est bouffon ! hom hom hom,
ha ha ha ha ha.
uh uh uh. voilà un écho qui est bouffon !
LA PRINCESSE
oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux,
on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,
et de tous nos palais la savante structure
cède aux simples beautés qu'y forme la nature :
ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais
ont pour moi des appas à ne lasser jamais.
LA PRINCESSE
quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence ?
et que dois-je après tout à leur magnificence ?
ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir,
et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir :
mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.
AGLANTE
pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie
qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour.
CYNTHIE
eh ! madame il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses
 et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire.
j'espère que vous changerez un jour de pensée  et s'il plaît au ciel nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu…
AGLANTE
prenez garde ; madame, l'amour sait se venger des mépris que l'on fait de lui, et peut-être…
CYNTHIE
 mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance  et vous voyez que les dieux même sont assujettis à son empire :
on nous fait voir que jupiter n'a pas aimé pour une fois  et que diane même dont vous affectez tant l'exemple n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.
AGLANTE
viens, approche moron, viens nous aider à défendre l'amour contre les sentiments de la princesse.
MORON
ma foi madame je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire
 et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour.
j'ai bravé ses armes assez longtemps  et fait de mon drôle comme un autre 
 mais enfin ma fierté a baissé l'oreille  et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un agneau :
après cela on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer  et puisque j'ai bien passé par là
MORON
fort bien.
MORON
 et pourquoi non ? est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela ?
je pense que ce visage est assez passable  et que pour le bel air
LYCAS
madame le prince votre père vient vous trouver ici  et conduit avec lui les princes de pyle
LA PRINCESSE
seigneur je vous demande la licence de prévenir par deux paroles
la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. il y a deux vérités
seigneur aussi constantes l'une que l'autre  et dont je puis vous assurer également :
l'une que vous avez un absolu pouvoir sur moi  et que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle.
l'autre que je regarde l'hyménée ainsi que le trépas  et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle :
me donner un mari  et me donner la mort c'est une même chose 
 mais votre volonté va la première  et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie :
après cela parlez seigneur prononcez librement ce que vous voulez.
THÉOCLE
tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course
 mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.
EURYALE
pour moi madame je n'y vais point du tout avec cette pensée :
comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres :
je n'ai aucune prétention sur votre cœur  et le seul honneur de la course est tout l'avantage où j'aspire.
ils la quittent.
AGLANTE
il est vrai que cela est un peu fier.
LA PRINCESSE
ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil
LA PRINCESSE
je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion  et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur.
je n'avais pas beaucoup d'envie de me trouver à cette course 
mais j'y veux aller exprès  et employer toute chose pour lui donner de l'amour.
LA PRINCESSE
PHILIS
non laisse-moi suivre les autres.
PHILIS
cela se pourrait faire  et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon compte avec l'un qu'avec l'autre 
car il me divertit avec sa voix  et toi tu m'étourdis de ton caquet.
lorsque tu chanteras aussi bien que lui je te promets de t'écouter.
PHILIS
je ne saurais.
PHILIS
point te dis-je.
PHILIS
ah ! que de façons.
PHILIS
eh bien ! oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose !
PHILIS
de ne me point parler du tout.
PHILIS
à moins que de cela je ne demeurerai point avec toi.
PHILIS
laisse-moi aller !
PHILIS
prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite.
SATYRE
la, la, la.
SATYRE
je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.
SATYRE
je portais…
SATYRE
je port…
SATYRE
je port…
SATYRE
je portais dans une cage
deux moineaux que j'avais pris,
lorsque la jeune cloris
fit dans un sombre bocage
briller, à mes yeux surpris,
les fleurs de son beau visage :
hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
de ses yeux si savants à faire des conquêtes,
consolez-vous, pauvres petites bêtes,
celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.
moron ne fut pas satisfait de cette chanson quoiqu'il la trouvât jolie
il en demanda une plus passionnée  et priant le satyre de lui dire celle qu'il lui avait ouï chanter quelques jours auparavant
dans vos chants si doux,
chantez à ma belle,
oiseaux, chantez tous
ma peine mortelle :
mais si la cruelle
se met en courroux
au récit fidèle
des maux que je sens pour elle ;
oiseaux, taisez-vous.
oiseaux, taisez-vous.
cette seconde chanson ayant touché moron fort sensiblement il pria le satyre de la lui apprendre à chanter 
SATYRE
la, la, la, la.
SATYRE
fa, fa, fa, fa.
CYNTHIE
il est vrai madame que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune
 et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant.
il sort vainqueur de cette course  mais je doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il y a porté :
car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre
 et sans parler de tout le reste la grâce de votre danse  et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.
EURYALE
ah ! moron je te l'avoue j'ai été enchanté  et ja mais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux 
et mes oreilles. elle est adorable en tout temps il est vrai :
 mais ce moment l'a emporté sur tous les autres  et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés.
ja mais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs 
et plus perçants. la douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter
 et les sons merveilleux qu'elle formait passaient jusqu'au fond de mon âme
 et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.
elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine  et ses pieds amoureux sur l'émail d'un tendre gazon traçaient d'aimables caractères qui m'enlevaient hors de moi-même
 et m'attachaient par des nœuds invincibles aux doux  et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de l'harmonie.
enfin ja mais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne
 et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds
 et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle.
ARBATE
seigneur, voici la princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite.
LA PRINCESSE
tu as donc familiarité, moron, avec le prince d'ithaque ?
LA PRINCESSE
d'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ?
LA PRINCESSE
étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait ?
LA PRINCESSE
pour moi je le confesse moron cette fuite m'a choquée  et j'ai toutes les envies du monde de l'engager pour rabattre un peu son orgueil.
LA PRINCESSE
comment ?
LA PRINCESSE
mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi ?
LA PRINCESSE
il ne t'a rien dit de ma voix, et de ma danse ?
LA PRINCESSE
certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer.
LA PRINCESSE
il n'y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut.
LA PRINCESSE
le voilà.
LA PRINCESSE
de grâce, moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder.
LA PRINCESSE
vous êtes bien solitaire seigneur  et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre
de renoncer ainsi à notre sexe  et de fuir à votre âge cette galanterie
LA PRINCESSE
il y a grande différence  et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien à l'autre.
il est beau qu'une femme soit insensible  et conserve son cœur exempt des flammes de l'amour 
 mais ce qui est vertu en elle devient un crime dans un homme.
 et comme la beauté est le partage de notre sexe vous ne sauriez ne nous point aimer
sans nous dérober les hommages qui nous sont dus  et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir.
LA PRINCESSE
ce n'est pas une raison, seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'être aimée.
LA PRINCESSE
et la raison ?
LA PRINCESSE
si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ?
LA PRINCESSE
telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur…
LA PRINCESSE
a-t-on jamais rien vu de tel !
LA PRINCESSE *parlant en soi*
cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas.
EURYALE
ah ! moron, je n'en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges.
EURYALE
le ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur : mais madame j'interromps votre promenade
LA PRINCESSE
je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde, pour avoir l'avantage d'en triompher.
LA PRINCESSE
ne pourrais-tu, moron, me servir dans un tel dessein ?
LA PRINCESSE
parle-lui de moi dans tes entretiens vante-lui adroitement ma personne
 et les avantages de ma naissance  et tâche d'ébranler ses sentiments
par la douceur de quelque espoir. je te permets de dire tout ce que tu voudras
LA PRINCESSE
c'est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment qu'il m'aime.
LA PRINCESSE
enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son cœur.
LA PRINCESSE
ah ! ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité
à punir son mépris par mes froideurs  et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer.
LA PRINCESSE
ah ! moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.
LA PRINCESSE
TIRCIS
tu m'écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ;
mais je n'en suis pas mieux, ô ! beauté sans pareille !
et je touche ton oreille,
sans que je touche ton cœur.
MORON
ah ! ah ! je vous y prends, cruelle, vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ?
MORON
si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand…
MORON
ah ! cruelle…
TIRCIS
arbres épais, et vous prés émaillés,
la beauté dont l'hiver vous avait dépouillés
par le printemps vous est rendue :
vous reprenez tous vos appas ;
mais mon âme ne reprend pas
la joie, hélas ! que j'ai perdue.
PHILIS
en vérité, tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as.
PHILIS
oui, dis ? je veux bien t'écouter pour la rareté du fait.
PHILIS
voilà qui est le mieux du monde : mais moron je souhaiterais bien d'avoir la gloire
que quelque amant fût mort pour moi c'est un avantage dont je n'ai point encore joui
 et je trouve que j'aimerais de tout mon cœur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort.
PHILIS
oui.
PHILIS
non.
TIRCIS
ah ! quelle douceur extrême,
de mourir pour ce qu'on aime. *bis.*
TIRCIS
courage moron ! meurs promptement
en généreux amant.
PHILIS
allons, tircis. viens-t'en me redire à l'écho, ce que tu m'as chanté.
la princesse espérant par une feinte pouvoir découvrir les sentiments du prince d'ithaque
elle lui fit confidence qu'elle aimait le prince de messène :
au lieu d'en paraître affligé il lui rendit la pareille  et lui fit connaître que la princesse sa parente lui avait donné dans la vue
 et qu'il la demanderait en mariage au roi son père : à cette atteinte imprévue cette princesse perdit toute sa constance 
 et quoiqu'elle essayât à se contraindre devant lui aussitôt qu'il fut sorti
elle demanda avec tant d'empressement à sa cousine de ne recevoir point les services de ce prince
 et de ne l'épouser jamais qu'elle ne put le lui refuser : elle s'en plaignit même à moron
qui lui ayant dit assez franchement qu'elle l'aimait donc en fut chassé de sa présence.
EURYALE
vous pourriez faire un tel choix, madame, que je l'approuverais sans doute.
EURYALE
si j'étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre.
EURYALE
j'aurais trop peur de me tromper.
EURYALE
je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais avant que de m'expliquer, je dois savoir votre pensée.
EURYALE
ô ciel !
MORON
parlant à la princesse.
bon, madame.
au prince.
courage, seigneur.
à la princesse.
il en tient.
au prince.
ne vous défaites pas.
MORON
remettez-vous, et songez à répondre.
EURYALE
je le suis à la vérité  et j'admire madame comme le ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres :
deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments
qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'amour
 et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles :
car enfin madame puisque votre exemple m'autorise je ne feindrai point de vous dire
que l'amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon cœur  et qu'une des princesses
vos cousines l'aimable  et belle aglante a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté.
je suis ravi madame que par cette égalité de défaite nous n'ayons rien à nous reprocher l'un 
et l'autre ; et je ne doute point que comme je vous loue infiniment de votre choix
vous n'approuviez aussi le mien. il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde
 et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents.
pour moi madame je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que je souhaite
 et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la demande au prince votre père.
LA PRINCESSE
ah ! moron, je n'en puis plus, et ce coup que je n'attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté.
LA PRINCESSE
ah ! ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre.
AGLANTE
le prince d'ithaque, madame ?
AGLANTE
mais madame s'il était vrai que ce prince m'aimât effectivement
pourquoi n'ayant aucun dessein de vous engager ne voudriez-vous pas souffrir…
AGLANTE
madame, il faut vous obéir, mais je croirais que la conquête d'un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner.
ARISTOMÈNE
madame je viens à vos pieds rendre grâce à l'amour de mes heureux destins
 et vous témoigner avec mes transports le ressentiment où je suis
des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs.
ARISTOMÈNE
le prince d'ithaque madame vient de m'assurer tout à l'heure que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur
ARISTOMÈNE
oui, madame.
ARISTOMÈNE
madame, si j'ai été trop prompt à me persuader…
LA PRINCESSE
ah ! qu'en cette aventure le ciel me traite avec une rigueur étrange !
au moins princesse souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ?
MORON
mais madame s'il vous aimait vous n'en voudriez point  et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à une autre :
MORON
ma foi madame avouons la dette vous voudriez qu'il fût à vous
 et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune prince.
MORON
madame…
MORON
ma foi son cœur en a sa provision, et…
il rencontre un regard de la princesse, qui l'oblige à se retirer.
CLYMÈNE
chère philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour ?
CLYMÈNE
on m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour,
et qu'on souffre en aimant une peine cruelle.
CLYMÈNE
à qui des deux donnerons-nous victoire ?
CLYMÈNE
aimons, c'est le vrai moyen
de savoir ce qu'on en doit croire.
CLYMÈNE
amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.
CLYMÈNE
si sa flamme, philis, est si pleine de charmes,
pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs ?
CLYMÈNE
qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien :
LA PRINCESSE *les interrompit en cet endroit
achevez seules si vous voulez je ne saurais demeurer en repos
 et quelque douceur qu'aient vos chants ils ne font que redoubler mon inquiétude.
il se passait dans le cœur du prince de messène des choses bien différentes
la joie que lui avait donnée le prince d'ithaque en lui apprenant malicieusement qu'il était aimé de la princesse
l'avait obligé de l'aller trouver avec une inconsidération que rien qu'une extrême amour ne pouvait excuser
 mais il en avait été reçu d'une manière bien différente à ce qu'il espérait.
elle lui demanda qui lui avait appris cette nouvelle  et quand elle eut su que ç'avait été le prince d'ithaque
cette connaissance augmenta cruellement son mal  et lui fit dire à demi désespérée
c'est un étourdi  et ce mot étourdit si fort le prince de messène
qu'il sortit tout confus sans lui pouvoir répondre. la princesse d'un autre côté alla trouver le roi son père
qui venait de paraître avec le prince d'ithaque  et qui lui témoignait
non seulement la joie qu'il aurait eue de le voir entrer dans son alliance
 mais même l'opinion qu'il commençait d'avoir que sa fille ne le haïssait pas :
elle ne fut pas plutôt auprès de lui que se jetant à ses pieds
elle lui demanda pour la plus grande faveur qu'elle en pût ja
mais recevoir que le prince d'ithaque n'épousât ja mais la princesse.
ce qu'il lui promit solennellement  mais il lui dit que si elle ne voulait point qu'il fût à une autre
il fallait qu'elle le prît pour elle : elle lui répondit il ne le voudrait pas 
 mais d'une manière si passionnée qu'il était aisé de connaître les sentiments de son cœur.
alors le prince quittant toute sorte de feinte lui confessa son amour
 et le stratagème dont il s'était servi pour venir au point où il se voyait alors par la connaissance de son humeur.
la princesse lui donnant la main le roi se tourna vers les deux princes de messène 
et de pyle  et leur demanda si ses deux parentes dont le mérite n'était pas moindre que la qualité
ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce ils lui répondirent que l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits
ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune. alors la joie fut si grande dans le palais
LE PRINCE
ah ! prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur.
LE PRINCE
prince n'entrons point dans ces compliments je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un père
LE PRINCE
oui l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très considérable
 et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites.
LE PRINCE
et par quelle raison, ma fille, voudrais-tu t'opposer à cette union ?
LE PRINCE
tu le hais, ma fille ?
LE PRINCE
et que t'a-t-il fait ?
LE PRINCE
et comment ?
LE PRINCE
et quelle offense te fait cela ? tu ne veux accepter personne !
LE PRINCE
mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?
LE PRINCE
cela te tient donc bien au cœur ?
LE PRINCE
va va ma fille avoue franchement la chose. le mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux
LE PRINCE
oui, tu l'aimes.
LE PRINCE
eh bien ? oui tu ne l'aimes pas. tu le hais j'y consens  et je veux bien pour te contenter qu'il n'épouse pas la princesse aglante.
LE PRINCE
mais afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi.
EURYALE
pardonnez-moi madame si je suis assez téméraire pour cela  et je prends à témoin le prince votre père si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
c'est trop vous tenir dans l'erreur il faut lever le masque  et dussiez-vous vous en prévaloir contre moi
découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur. je n'ai ja
mais aimé que vous  et ja mais je n'aimerai que vous. c'est vous
madame qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible que j'avais toujours affectée
 et tout ce que j'ai pu vous dire n'a été qu'une feinte qu'un mouvement secr
et m'a inspirée  et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables.
il fallait qu'elle cessât bientôt sans doute  et je m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour 
car enfin je mourais je brûlais dans l'âme quand je vous déguisais mes sentiments
 et ja mais cœur n'a souffert une contrainte égale à la mienne.
que si cette feinte madame a quelque chose qui vous offense je suis tout prêt de mourir pour vous en venger :
vous n'avez qu'à parler  et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'arrêt que vous prononcerez.
LE PRINCE
si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux ?
LE PRINCE
vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus.
LE PRINCE
viens, moron, c'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la princesse.
LE PRINCE
je crains bien princes que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur 
 mais voilà deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur.
PHILIS
chœur de pasteurs et de bergères qui dansent.
quatre bergers et deux bergères héroïques représentés les premiers par les sieurs le gros
estival don  et blondel  et les deux bergères par mademoiselle de la barre 
et mademoiselle hilaire se prenant par la main chantèrent cette chanson à danser
–
usez mieux, ô ! beautés fières !
du pouvoir de tout charmer ;
aimez, aimables bergères,
nos cœurs sont faits pour aimer :
quelque fort qu'on s'en défende,
il y faut venir un jour :
il n'est rien qui ne se rende
aux doux charmes de l'amour.
songez de bonne heure à suivre
le plaisir de s'enflammer,
un cœur ne commence à vivre
que du jour qu'il sait aimer :
quelque fort qu'on s'en défende,
il y faut venir un jour :
il n'est rien qui ne se rende
aux doux charmes de l'amour.
pendant que ces aimables personnes dansaient il sortit de dessous le théâtre la machine d'un grand arbre chargé de seize faunes
dont les huit jouèrent de la flûte  et les autres du violon avec un concert le plus agréable du monde.
trente violons leur répondaient de l'orchestre avec six autres concertants de clavecins 
et de théorbes qui étaient les sieurs d'anglebert richard itier
 et quatre bergers  et quatre bergères vinrent danser une fort belle entrée
à laquelle les faunes descendant de l'arbre se mêlèrent de temps en temps
 et toute cette scène fut si grande si remplie  et si agréable
aussi fit-elle une avantageuse conclusion aux divertissements de ce jour
que toute la cour ne loua pas moins que celui qui l'avait précédé
se retirant avec une satisfaction qui lui fit bien espérer de la suite d'une fête si complète.
– les bergers étaient : les sieurs chicanneau, du pron, noblet, et la pierre.
– et les bergères : les sieurs baltazard, magny, arnald, et bonard.
