*Récit de *L’AURORE
quand l'amour à vos yeux offre un choix agréable,
jeunes beautés laissez-vous enflammer.
moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,
dont on vous dit qu'il est beau de s'armer :
dans l'âge où l'on est aimable
rien n'est si beau que d'aimer.
soupirez librement pour un amant fidèle,
et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ;
un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle
n'est pas un nom à se faire estimer :
dans le temps où l'on est belle,
rien n'est si beau que d'aimer.
valets de chiens, *et* musiciens.
pendant que l'aurore chantait ce récit quatre valets de chiens étaient couchés sur l'herbe
dont l'un (sous la figure de lyciscas représenté par le sieur de molière
excellent acteur de l'invention duquel étaient les vers  et toute la pièce) se trouvait au milieu de deux
 et un autre à ses pieds : qui étaient les sieurs estival don
 et blondel de la musique du roi dont les voix étaient admirables.
ceux-ci en se réveillant à l'arrivée de l'aurore sitôt qu'elle eut chanté
PREMIER
jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique,
TROISIÈME
les rossignols commencent leur musique,
et leurs petits concerts retentissent partout.
LYCISCAS
par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres,
et vous avez la gueule ouverte de bon matin !
LYCISCAS
hé ! laissez-moi dormir encore un peu je vous conjure !
LYCISCAS
je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure !
LYCISCAS
hé ! je vous prie !
LYCISCAS
un moment.
LYCISCAS
de grâce.
LYCISCAS
eh.
LYCISCAS
je…
LYCISCAS
j'aurai fait incontinent.
LYCISCAS
eh bien laissez-moi je vais me lever : vous êtes d'étranges gens de me tourmenter comme cela :
vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée
car voyez-vous le sommeil est nécessaire à l'homme  et lorsqu'on ne dort pas sa réfection
DEUXIÈME
lyciscas.
TOUS ENSEMBLE
lyciscas.
MUSICIENS
debout, debout vite debout, dépêchons debout.
PREMIER
holà ? oh.
TROISIÈME
holà ? oh.
LYCISCAS
oh ! oh ! oh ! oh. la peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements
je me donne au diable si je ne vous assomme :  mais voyez un peu quel diable d'enthousiasme il leur prend
LYCISCAS
encore.
LYCISCAS
le diable vous emporte.
LYCISCAS
quoi toujours ? a-t-on ja mais vu une pareille furie de chanter ?
par le sang bleu j'enrage puisque me voilà éveillé il faut que j'éveille les autres
 et que je les tourmente comme on m'a fait. allons ho ? messieurs
debout debout vite c'est trop dormir. je vais faire un bruit de diable partout
debout debout debout  allons vite ho ho ho ! debout debout pour la chasse ordonnée il faut préparer tout
lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde  et s'étant mis à crier de toute sa force
plusieurs cors et trompes de chasse se firent entendre  et concertées avec les violons commencèrent l'air d'une entrée
sur laquelle six valets de chiens dansèrent avec beaucoup de justesse
et disposition reprenant à certaines cadences le son de leurs cors 
et trompes : c'étaient les sieurs paysan chicanneau noblet pesan
cette chasse qui se préparait ainsi était celle d'un prince d'élide
lequel étant d'humeur galante et magnifique  et souhaitant que la princesse sa fille se résolût à aimer 
et à penser au mariage qui était fort contre son inclination avait fait venir en sa cour les princes d'ithaque
de messène et de pyle  afin que dans l'exercice de la chasse qu'elle aimait fort
 et dans d'autres jeux comme des courses de chars  et semblables magnificences
quelqu'un de ces princes pût lui plaire et devenir son époux.
euryale prince d'ithaque amoureux de la princesse d'élide  et arbate son gouverneur
lequel indulgent à la passion du prince le loua de son amour au lieu de l'en blâmer
euryale, arbate.
EURYALE
explique, explique arbate, avec toute licence
ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :
je te permets ici de dire que l'amour
m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :
et je consens encor que tu me fasses honte
des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.
EURYALE
si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance,
hélas ! mon cher arbate, il en prend bien vengeance !
et sachant dans quels maux mon cœur s'est abîmé,
toi-même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé :
car enfin vois le sort où mon astre me guide,
j'aime, j'aime ardemment la princesse d'élide,
et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants
arme contre l'amour ses jeunes sentiments ;
et comment elle fuit en cette illustre fête
cette foule d'amants qui briguent sa conquête.
ah ! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer
aussitôt qu'on le voit prend droit de nous charmer,
et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes
où le ciel en naissant a destiné nos âmes.
à mon retour d'argos je passai dans ces lieux,
et ce passage offrit la princesse à mes yeux ;
je vis tous les appas dont elle est revêtue
mais de l'œil dont on voit une belle statue :
leur brillante jeunesse observée à loisir
ne porta dans mon âme aucun secret désir,
et d'ithaque en repos je revis le rivage
sans m'en être en deux ans rappelé nulle image :
un bruit vient cependant à répandre à ma cour
le célèbre mépris qu'elle fait de l'amour ;
on publie en tous lieux que son âme hautaine
garde pour l'hyménée une invincible haine,
et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois,
comme une autre diane elle hante les bois,
n'aime rien que la chasse, et de toute la grèce
fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
admire nos esprits, et la fatalité,
ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté,
le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître
un transport inconnu, dont je ne fus point maître ;
ce dédain si fameux eut des charmes secrets
à me faire avec soin rappeler tous ses traits,
et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle
m'en refit une image et si noble, et si belle ;
me peignit tant de gloire, et de telles douceurs
à pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
que mon cœur aux brillants d'une telle victoire
vit de sa liberté s'évanouir la gloire ;
contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,
qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance
j'ai d'ithaque en ces lieux fait voile en diligence,
et je couvre un effet de mes vœux enflammés
du désir de paraître à ses jeux renommés,
où l'illustre iphitas, père de la princesse,
assemble la plupart des princes de la grèce.
EURYALE
et que ferai-je, arbate, en déclarant ma peine,
qu'attirer les dédains de cette âme hautaine ?
et me jeter au rang de ces princes soumis
que le titre d'amants lui peint en ennemis ?
tu vois les souverains de messène et de pyle
lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,
et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus
en appuyer en vain les respects assidus :
ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
retient de mon amour toute la violence ;
je me tiens condamné dans ces rivaux fameux,
et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.
EURYALE
j'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme,
combattant mes raisons tu chatouilles mon âme,
et par ce que j'ai dit je voulais pressentir
si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir :
car, enfin, puisqu'il faut t'en faire confidence,
on doit à la princesse expliquer mon silence,
et peut-être au moment que je t'en parle ici
le secret de mon cœur, arbate, est éclairci.
cette chasse, où pour fuir la foule qui l'adore,
tu sais qu'elle est allée au lever de l'aurore,
est le temps que moron pour déclarer mon feu,
a pris…
EURYALE
ce choix t'étonne un peu ;
par son titre de fou tu crois le bien connaître,
mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître,
et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui
il a plus de bon sens que tel qui rit de lui :
la princesse se plaît à ses bouffonneries,
il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
et peut dans cet accès dire et persuader
ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder ;
je le vois propre, enfin, à ce que j'en souhaite,
il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,
et veut (dans mes états ayant reçu le jour)
contre tous mes rivaux appuyer mon amour :
quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle…
moron représenté par le sieur de molière arrive  et ayant le souvenir d'un furieux sanglier
devant lequel il avait fui à la chasse demande secours  et rencontrant euryale 
et arbate se m et au milieu d'eux pour plus de sûreté après leur avoir témoigné sa peur 
et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.
moron, arbate, euryale.
EURYALE
je pense ouïr sa voix ?
EURYALE
c'est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?
EURYALE
qu'as-tu ?
EURYALE
qu'est-ce ?
EURYALE
dis-nous donc ce que c'est ?
EURYALE
tu parlais d'exercice pénible.
EURYALE
qu'est-ce ?
ARBATE
et tu l'as de pied ferme attendu ?
ARBATE
fuir devant un sanglier ayant de quoi l'abattre,
ce trait, moron, n'est pas généreux…
ARBATE
mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…
EURYALE
fort bien…
EURYALE
en effet ton trépas fâcherait tes amis ;
mais si de ta frayeur ton esprit est remis
puis-je te demander si du feu qui me brûle…
ARISTOMÈNE
reprochez-vous, madame, à nos justes alarmes,
ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes,
j'aurais pensé pour moi qu'abattre sous nos coups
ce sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous,
était une aventure (ignorant votre chasse)
dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce :
mais à cette froideur je connais clairement
que je dois concevoir un autre sentiment,
et quereller du sort la fatale puissance
qui me fait avoir part à ce qui vous offense.
LA PRINCESSE
et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler,
qu'il eût en ce péril de quoi tant m'ébranler ?
que l'arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
ne soient entre mes mains que d'inutiles armes ?
et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois
de parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
pour n'oser en chassant concevoir l'espérance
de suffire moi seule à ma propre défense ?
certes avec le temps j'aurais bien profité
de ces soins assidus dont je fais vanité
s'il fallait que mon bras, dans une telle quête,
ne pût pas triompher d'une chétive bête ;
du moins si pour prétendre à de sensibles coups
le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
d'un étage plus haut accordez-moi la gloire,
et me faites tous deux cette grâce de croire,
seigneurs, que quel que fût le sanglier d'aujourd'hui,
j'en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.
LA PRINCESSE
hé bien, soit, je vois que votre envie
est de persuader que je vous dois la vie ;
j'y consens ; oui sans vous c'était fait de mes jours,
je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours,
et je vais de ce pas au prince pour lui dire
les bontés que pour moi votre amour vous inspire.
ARBATE
je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains ;
mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins,
son heure doit venir, et c'est à vous possible
qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.
EURYALE
non, ce n'est plus, moron, ce que je veux ;
garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire,
j'ai résolu de prendre un chemin tout contraire ;
je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner
tous ces profonds respects qui pensent la gagner,
et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle
m'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle :
oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement,
et j'en attends de lui l'heureux événement.
EURYALE
l'agréable moron laissa aller le prince pour parler de sa passion naissante aux bois
et aux rochers  et faisant retentir partout le beau nom de sa bergère philis
un écho ridicule lui répondant bizarrement il y prit si grand plaisir que riant en cent manières
il fit répondre autant de fois c et écho sans témoigner d'en être ennuyé :
 mais un ours vint interrompre ce beau divertissement  et le surprit si fort par cette vue peu attendue
qu'il donna des sensibles marques de sa peur : il lui fit faire devant l'ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour l'adoucir :
enfin se jetant à un arbre pour y monter comme il vit que l'ours y voulait grimper aussi bien que lui 
il cria au secours d'une voix si haute qu'elle attira huit paysans armés de bâtons à deux bouts 
et d'épieux pendant qu'un autre ours parut ensuite du premier.
il se fit un combat qui finit par la mort d'un des ours  et par la fuite de l'autre :
MORON
ah ! monsieur l'ours je suis votre serviteur de tout mon cœur :
de grâce épargnez-moi ! je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger
je n'ai que la peau et les os  et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire.
eh ! eh ! eh ! monseigneur tout doux s'il vous plaît. là là là
là ah ! monseigneur que votre altesse est jolie  et bien faite 
elle a tout à fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde.
ah beau poil ! belle tête ! beaux yeux brillants  et bien fendus !
ah beau petit nez ! belle petite bouche ! petites quenottes jolies !
ah belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits.
à l'aide au secours je suis mort miséricorde pauvre moron ah mon dieu !
les chasseurs paraissent.
eh messieurs ayez pitié de moi ! bons messieurs tuez-moi ce vilain animal-là !
ô ciel ! daigne les assister. bon le voilà qui fuit le voilà qui s'arrête 
et qui se jette sur eux. bon en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la gueule.
les voilà tous à l'entour de lui. courage ferme allons mes amis.
bon poussez fort encore ah ! le voilà qui est à terre c'en est fait il est mort
descendons maintenant pour lui donner cent coups. serviteur messieurs
je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bête maintenant que vous l'avez tuée je m'en vais l'achever
ces heureux chasseurs n'eurent pas plutôt remporté cette victoire
que moron devenu brave par l'éloignement du péril voulut aller donner mille coups à la bête
qui n'était plus en état de se défendre  et fit tout ce qu'un fanfaron
qui n'aurait pas été trop hardi eût pu faire en cette occasion 
 et les chasseurs pour témoigner leur joie dansèrent une fort belle entrée :
c'étaient m. manceau les sieurs chicanneau baltazard noblet bonard
le prince d'ithaque et la princesse eurent une conversation fort galante sur la course des chars qui se préparait :
elle avait dit auparavant à une des princesses ses parentes que l'insensibilité du prince d'ithaque lui donnait de la peine 
et lui était honteuse : qu'encore qu'elle ne voulût rien aimer
il était bien fâcheux de voir qu'il n'aimait rien  et que quoi qu'elle eût résolu de n'aller point voir les courses
elle s'y voulait rendre dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté d'un homme qui la chérissait si fort.
il était facile de juger que le mérite de ce prince produisait son eff
et ordinaire que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe :
 et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de l'amour
 et plus il affectait (par le conseil de moron qu'il avait gagné
 et qui connaissait fort le cœur de la princesse) de paraître insensible
 et quoiqu'il ne fût que trop amoureux plus la princesse se mettait dans la tête de l'engager
quoiqu'elle n'eût pas fait dessein de s'engager elle-même. les princes de messène 
et de pyle prirent lors congé d'elle pour s'aller préparer aux courses
 et lui parlant de l'espérance qu'ils avaient de vaincre par le désir qu'ils sentaient de lui plaire :
celui d'ithaque lui témoigna au contraire que n'ayant ja mais rien aimé
il allait essayer à vaincre pour sa propre satisfaction ce qui la piqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis
AGLANTE
je chéris comme vous ces retraites tranquilles
où l'on se vient sauver de l'embarras des villes ;
de mille objets charmants ces lieux sont embellis ;
et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'élis
la douce passion de fuir la multitude
rencontre une si belle, et vaste solitude :
mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants
vos retraites ici me semblent hors de temps,
et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
que chaque prince a fait pour la fête publique :
ce spectacle pompeux de la course des chars
devrait bien mériter l'honneur de vos regards.
CYNTHIE
jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher
des innocents desseins qu'on a de le toucher ?
et regarde les soins que pour vous on se donne,
comme autant d'attentats contre votre personne ?
je sais qu'en défendant le parti de l'amour
on s'expose chez vous à faire mal sa cour :
mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être
s'oppose aux duretés que vous faites paraître,
et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
vos résolutions de n'aimer jamais rien.
est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
qu'un mérite éclatant allume dans une âme ?
et serait-ce un bonheur de respirer le jour
si d'entre les mortels on bannissait l'amour ?
non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre,
et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre.
LA PRINCESSE
pouvez-vous bien toutes deux étant ce que vous êtes prononcer ces paroles 
 et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur
que faiblesse et qu'emportement  et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe.
j'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie :
 et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui sont les esclaves auprès de nous
pour devenir un jour nos tyrans : toutes ces larmes tous ces soupirs
tous ces hommages tous ces respects sont des embûches qu'on tend à notre cœur
 et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés. pour moi quand je regarde certains exemples
 et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance :
je sens tout mon cœur qui s'émeut :  et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté
LA PRINCESSE
arrêtez n'achevez pas ce souhait étrange j'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements
 et si ja mais j'étais capable d'y descendre je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.
LA PRINCESSE
non non je brave tous ses traits  et le grand pouvoir qu'on lui donne n'est rien qu'une chimère
qu'une excuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse.
LA PRINCESSE
les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire
 et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.
LA PRINCESSE
voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.
CYNTHIE
quoi ? moron se mêle d'aimer ?
CYNTHIE
et de vouloir être aimé ?
CYNTHIE
sans doute, on aurait tort…
LA PRINCESSE
ô ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? aurait-il résolu ma perte
LE PRINCE
ma fille tu as tort de prendre de telles alarmes  et je me plains de toi
qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir faire violence à tes sentiments
 et me servir tyranniquement de la puissance que le ciel me donne sur toi.
je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu'un :
tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver  et je n'ai proposé les fêtes 
et les jeux que je fais célébrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la grèce a d'illustre 
 et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux 
et déterminer tes pensées. je ne demande dis-je au ciel autre bonheur que celui de te voir un époux.
j'ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à vénus
 et si je sais bien expliquer le langage des dieux elle m'a promis un miracle 
 mais quoi qu'il en soit je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille :
si tu trouves où attacher tes vœux ton choix sera le mien  et je ne considérerai ni intérêts d'état
ni avantage d'alliance. si ton cœur demeure insensible je n'entreprendrai point de le forcer :
 mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend 
et ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur : traite ces princes avec l'estime que tu leur dois
reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle  et viens voir cette course où leur adresse va paraître.
ARISTOMÈNE
pour moi madame vous êtes le seul prix que je me propose partout :
c'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse  et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette course
que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche de votre cœur.
LA PRINCESSE
d'où sort cette fierté où l'on ne s'attendait point ? princesses
que dites-vous de ce jeune prince ? avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris ?
MORON
ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !
CYNTHIE
comme vous êtes accoutumée à ne ja mais recevoir que des hommages 
et des adorations de tout le monde un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.
CYNTHIE
prenez garde, madame, l'entreprise est périlleuse, et lorsqu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.
MORON
philis demeure ici ?
MORON
ah ! cruelle si c'était tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.
MORON
eh ! demeure un peu !
MORON
de grâce !
MORON
je ne te laisserai point aller.
MORON
je ne te demande qu'un moment à être avec toi !
MORON
et quelle ?
MORON
eh ! philis !
MORON
veux-tu me…
MORON
eh bien, oui, demeure : je ne dirai mot.
MORON
il fait une scène de gestes.
soit. ah ! philis… eh… elle s'enfuit  et je ne saurais l'attraper.
voilà ce que c'est si je savais chanter j'en ferais bien mieux mes affaires.
la plupart des femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles :
elles sont cause que tout le monde se mêle de musique  et l'on ne réussit auprès d'elles
que par les petites chansons  et les petits vers qu'on leur fait entendre.
il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les autres bon
MORON
ah ! satyre mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie.
MORON
il est si accoutumé à chanter qu'il ne saurait parler d'autre façon. allons chante, j'écoute.
MORON
une chanson, dis-tu ?
MORON
une chanson à chanter ?
MORON
chanson amoureuse, peste.
MORON
ah qu'elle est belle, apprends-la-moi !
MORON
la, la, la, la.
MORON
fa toi-même.
le satyre s'en mit en colère  et peu à peu se mettant en posture d'en venir à des coups de poing
les violons reprirent un air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée.
la princesse d'élide était cependant dans d'étranges inquiétudes :
le prince d'ithaque avait gagné le prix des courses elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter 
et à la danse sans qu'il parût que les dons de la nature  et de l'art eussent été quasi remarqués par le prince d'ithaque 
elle en fit de grandes plaintes à la princesse sa parente elle en parla à moron
qui fit passer c et insensible pour un brutal :  et enfin le voyant arriver lui-même
elle ne put s'empêcher de lui en toucher fort sérieusement quelque chose :
il lui répondit ingénument qu'il n'aimait rien  et qu'hors l'amour de sa liberté
 et les plaisirs qu'elle trouvait si agréables de la solitude 
LA PRINCESSE
le voici qui s'entretient avec moron nous saurons un peu de quoi il lui parle :
ne rompons point encore leur entretien  et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.
MORON
donnez-vous-en bien de garde seigneur si vous m'en voulez croire :
vous avez trouvé la meilleure invention du monde  et je me trompe fort si elle ne vous réussit.
les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre nous les gâtons par nos douceurs
 et je crois toutdebon que nous les verrions nous courir sans tous ces respects
MORON
demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris : je m'en vais voir ce qu'elle me dira :
cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre
 et si vous l'abordez demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.
MORON
ah ! madame il y a longtemps que nous nous connaissons.
MORON
c'est un homme bizarre qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.
MORON
oui, madame, j'y étais, et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à sa principauté.
MORON
ma foi madame vous ne feriez pas mal il le mériterait bien : 
mais à vous dire vrai je doute fort que vous y puissiez réussir.
MORON
comment ! c'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez ja
mais vu. il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite
MORON
lui ? non.
MORON
pas le moindre mot.
MORON
il n'estime et n'aime que lui.
MORON
nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.
MORON
voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?
MORON
seigneur je vous donne avis que tout va bien : la princesse souhaite que vous l'abordiez :
 mais songez bien à continuer votre rôle  et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle.
EURYALE
cette humeur madame n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici
 et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer ja
EURYALE
je ne vois pas, madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.
EURYALE
pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé.
EURYALE
c'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat.
EURYALE
moi ? madame point du tout. je dis bien que je serais fâché d'être ingrat :
EURYALE
non ! madame rien n'est capable de toucher mon cœur ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux
 et quand le ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite
quand il emploierait en elle tous les dons les plus merveilleux
 et du corps  et de l'âme. enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle d'esprit
d'adresse  et de beauté  et que cette personne m'aimerait avec toutes les tendresses imaginables
MORON
peste soit du petit brutal, j'aurais bien envie de lui bailler un coup de poing.
MORON *parlant au prince*
bon courage, seigneur, voilà qui va le mieux du monde.
LA PRINCESSE
c'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.
MORON
il ne vous en doit rien, madame, en dureté de cœur.
MORON
je le crois !
MORON
vous savez bien, madame, que je suis tout à votre service.
MORON
laissez-moi faire.
MORON
il est bien fait ? oui ce petit pendard-là  il a bon air bonne physionomie
 et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune princesse.
MORON
il n'y a rien qui ne se puisse faire ; mais, madame s'il venait à vous aimer, que feriez-vous s'il vous plaît ?
MORON
il ne se rendra jamais.
MORON
non, il n'en fera rien, je le connais, ma peine serait inutile.
PHILIS
viens tircis laissons-les aller  et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ?
il y a longtemps que tes yeux me parlent  mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.
PHILIS
va va c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille  et le temps amène tout.
chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.
PHILIS
oui je m'écarte pour cela je te le dis encore : je me plais avec lui
 et l'on écoute volontiers les amants lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.
que ne chantes-tu comme lui ? je prendrais plaisir à t'écouter.
PHILIS
tais-toi ! je veux l'entendre. dis, tircis, ce que tu voudras.
PHILIS
silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.
MORON
morbleu que n'ai-je de la voix ? ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?
MORON
 mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? n'ai-je pas un estomac
un gosier  et une langue comme un autre ? oui oui allons je veux chanter aussi
 et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. voici une chanson que j'ai faite pour toi.
MORON
courage, moron, il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.
moron chante.
ton extrême rigueur
s'acharne sur mon cœur,
ah ! philis je trépasse !
daigne me secourir :
en seras-tu plus grasse
de m'avoir fait mourir ?
*vivat,* moron.
MORON
tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ?
MORON
il ne faut que cela pour te plaire ?
MORON
voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.
MORON
c'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.
MORON
je vous prie de vous mêler de vos affaires  et de me laisser tuer à ma fantaisie.
allons je vais faire honte à tous les amants tiens ? je ne suis pas homme à faire tant de façons
vois ce poignard ! prends bien garde comme je vais me percer le cœur !
se riant de tircis.
LA PRINCESSE
prince comme jusques ici nous avons fait paraître une conformité de sentiments
 et que le ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté
 et même aversion pour l'amour  je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur
 et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.
j'ai toujours regardé l'hymen comme une chose affreuse  et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie
que de me résoudre ja mais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes :
mais enfin un moment a dissipé toutes ces résolutions le mérite d'un prince m'a frappé aujourd'hui les yeux
 et mon âme tout d'un coup (comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.
j'ai trouvé d'abord des raisons pour autoriser ce changement 
et je puis l'appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations d'un père
 et aux vœux de tout un état  mais à vous dire vrai je suis en peine du jugement que vous ferez de moi
 et je voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j'ai de me donner un époux.
LA PRINCESSE
qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?
LA PRINCESSE
devinez pour voir, et nommez quelqu'un ?
LA PRINCESSE
mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?
LA PRINCESSE
eh bien prince je veux bien vous la découvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix
 et pour ne vous point tenir en suspens davantage le prince de messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux.
LA PRINCESSE
mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.
LA PRINCESSE
ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le mérite qu'on peut avoir ?
LA PRINCESSE
d'où vient, prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?
MORON
ah digne ! ah brave cœur !
MORON
il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord, que votre stratagème avait fait son effet.
LA PRINCESSE
princesse j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez :
le prince d'ithaque vous aime  et veut vous demander au prince mon père.
LA PRINCESSE
oui. il vient de m'en assurer lui-même  et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir
 mais je vous conjure de rejeter cette proposition  et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.
LA PRINCESSE
non aglante je vous le demande faites-moi ce plaisir je vous prie
 et trouvez bon que n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre
LA PRINCESSE
non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.
LA PRINCESSE
comment ?
LA PRINCESSE
il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche ?
LA PRINCESSE
c'est un étourdi  et vous êtes un peu trop crédule prince d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit 
une pareille nouvelle mériterait bien ce me semble qu'on en doutât un peu de temps
 et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire si je vous l'avais dite moi-même.
LA PRINCESSE
de grâce prince brisons-là ce discours  et si vous voulez m'obliger
AGLANTE
je vous l'ai dit déjà, madame, il faut vous obéir.
LA PRINCESSE
non je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre  et si la chose était
LA PRINCESSE
moi je l'aime ? ô ciel ! je l'aime ? avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles
sortez de ma vue impudent  et ne vous présentez ja mais devant moi.
LA PRINCESSE
retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manière.
LA PRINCESSE
clymène, philis.
PHILIS
toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle ?
PHILIS
on m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
et que ne pas aimer c'est renoncer au jour.
PHILIS
qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?
PHILIS
cloris vante partout l'amour et ses ardeurs.
PHILIS
si de tant de tourments il accable les cœurs,
d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?
PHILIS
à qui des deux donnerons-nous victoire ?
TOUTES DEUX *ensemble*
aimons, c'est le vrai moyen
de savoir ce qu'on en doit croire.
MORON
oui seigneur ce n'est point raillerie j'en suis ce qu'on appelle disgracié.
il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite  et ja mais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.
EURYALE
quelque chose seigneur que l'on vienne de vous en dire je n'ose encore
pour moi me flatter de ce doux espoir :  mais enfin si ce n'est pas à moi trop de témérité
que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance si ma personne
LA PRINCESSE
ô ciel ! que vois-je ici ?
LA PRINCESSE
seigneur je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce.
vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême  et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir
que par le jour que vous m'avez donné :  mais si ja mais pour moi vous avez eu de l'amitié
je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder
c'est de n'écouter point seigneur la demande de ce prince  et ne pas souffrir que la princesse aglante soit unie avec lui.
LA PRINCESSE
par la raison, que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.
LA PRINCESSE
oui, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.
LA PRINCESSE
il m'a méprisée.
LA PRINCESSE
il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses vœux.
LA PRINCESSE
n'importe. il me devait aimer comme les autres  et me laisser
au moins la gloire de le refuser : sa déclaration me fait un affront
 et ce m'est une honte sensible qu'à mes yeux  et au milieu de votre cour il a recherché une autre que moi.
LA PRINCESSE
j'en prends seigneur à me venger de son mépris  et comme je sais bien qu'il aime aglante avec beaucoup d'ardeur
je veux empêcher s'il vous plaît qu'il ne soit heureux avec elle.
LA PRINCESSE
oui, seigneur, sans doute, et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.
LA PRINCESSE
moi, seigneur ?
LA PRINCESSE
je l'aime dites-vous ?  et vous m'imputez cette lâcheté. ô ciel !
quelle est mon infortune ! puis-je bien sans mourir entendre ces paroles
 et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer.
ah ! si c'était un autre que vous seigneur qui me tînt ce discours
LA PRINCESSE
ah ! seigneur, vous me donnez la vie.
LA PRINCESSE
vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.
LA PRINCESSE
non non prince je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée
 et tout ce que vous m'avez dit je l'aime bien mieux une feinte
LA PRINCESSE
seigneur je ne sais pas encore ce que je veux : donnez-moi le temps d'y songer
EURYALE
je l'attendrai tant qu'il vous plaira madame c et arrêt de ma destinée
MORON
seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense.
ARISTOMÈNE
seigneur nous savons prendre notre parti  et si ces aimables princesses n'ont point trop de mépris pour les cœurs qu'on a rebutés 
nous pouvons revenir par elles à l'honneur de votre alliance.
