"*Récit de *L’AURORE quand l'amour à vos yeux offre un choix agréable,"," holà ? holà ? debout, debout, debout :"
"jeunes beautés laissez-vous enflammer. moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,","pour la chasse ordonnée il faut préparer tout : holà ? ho debout, vite debout."
"dont on vous dit qu'il est beau de s'armer : dans l'âge où l'on est aimable"," holà ? holà ? debout, debout, debout :"
"rien n'est si beau que d'aimer. soupirez librement pour un amant fidèle,","pour la chasse ordonnée il faut préparer tout : holà ? ho debout, vite debout."
"et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ; un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle"," holà ? holà ? debout, debout, debout :"
"n'est pas un nom à se faire estimer : dans le temps où l'on est belle,","pour la chasse ordonnée il faut préparer tout : holà ? ho debout, vite debout."
"rien n'est si beau que d'aimer. valets de chiens, *et* musiciens."," holà ? holà ? debout, debout, debout :"
"pendant que l'aurore chantait ce récit quatre valets de chiens étaient couchés sur l'herbe dont l'un (sous la figure de lyciscas représenté par le sieur de molière","pour la chasse ordonnée il faut préparer tout : holà ? ho debout, vite debout."
"excellent acteur de l'invention duquel étaient les vers  et toute la pièce) se trouvait au milieu de deux  et un autre à ses pieds : qui étaient les sieurs estival don"," holà ? holà ? debout, debout, debout :"
" et blondel de la musique du roi dont les voix étaient admirables. ceux-ci en se réveillant à l'arrivée de l'aurore sitôt qu'elle eut chanté","pour la chasse ordonnée il faut préparer tout : holà ? ho debout, vite debout."
"jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique,","l'air sur les fleurs en perles se résout."
"les rossignols commencent leur musique, et leurs petits concerts retentissent partout.","sus, sus debout, vite debout ! parlant à lyciscas, qui dormait."
"les rossignols commencent leur musique, et leurs petits concerts retentissent partout.","qu'est-ce ci, lyciscas ? quoi ? tu ronfles encore, toi qui promettais tant de devancer l'aurore ?"
"les rossignols commencent leur musique, et leurs petits concerts retentissent partout.","allons debout, vite debout, pour la chasse ordonnée il faut préparer tout,"
"les rossignols commencent leur musique, et leurs petits concerts retentissent partout.","debout, vite debout, dépêchons, debout."
"par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres, et vous avez la gueule ouverte de bon matin !","ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ? allons debout, lyciscas debout."
"hé ! laissez-moi dormir encore un peu je vous conjure !","non, non debout, lyciscas debout."
"je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure !","point, point debout, vite debout."
"hé ! je vous prie !","debout."
"un moment.","debout."
"de grâce.","debout."
"eh.","debout."
"je…","debout."
"j'aurai fait incontinent.","non, non debout, lyciscas debout : pour la chasse ordonnée il faut préparer tout ;"
"j'aurai fait incontinent.","vite debout, dépêchons, debout."
"eh bien laissez-moi je vais me lever : vous êtes d'étranges gens de me tourmenter comme cela : vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute la journée","lyciscas."
"car voyez-vous le sommeil est nécessaire à l'homme  et lorsqu'on ne dort pas sa réfection","lyciscas."
"lyciscas.","lyciscas."
"lyciscas.","diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude."
"debout, debout vite debout, dépêchons debout.","ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl."
"holà ? oh.","holà ? oh."
"holà ? oh.","oh ! oh ! oh ! oh ! oh !"
"oh ! oh ! oh ! oh. la peste soit des gens avec leurs chiens de hurlements je me donne au diable si je ne vous assomme :  mais voyez un peu quel diable d'enthousiasme il leur prend","debout."
"encore.","debout."
"le diable vous emporte.","debout."
"quoi toujours ? a-t-on ja mais vu une pareille furie de chanter ? par le sang bleu j'enrage puisque me voilà éveillé il faut que j'éveille les autres","ce silence rêveur dont la sombre habitude vous fait à tous moments chercher la solitude,"
" et que je les tourmente comme on m'a fait. allons ho ? messieurs debout debout vite c'est trop dormir. je vais faire un bruit de diable partout","ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, et ces fixes regards si chargés de langueur,"
"debout debout debout  allons vite ho ho ho ! debout debout pour la chasse ordonnée il faut préparer tout lyciscas s'étant levé avec toutes les peines du monde  et s'étant mis à crier de toute sa force","disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ; et je pense, seigneur, entendre ce langage :"
"plusieurs cors et trompes de chasse se firent entendre  et concertées avec les violons commencèrent l'air d'une entrée sur laquelle six valets de chiens dansèrent avec beaucoup de justesse","mais sans votre congé de peur de trop risquer, je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer."
"et disposition reprenant à certaines cadences le son de leurs cors  et trompes : c'étaient les sieurs paysan chicanneau noblet pesan","ce silence rêveur dont la sombre habitude vous fait à tous moments chercher la solitude,"
"cette chasse qui se préparait ainsi était celle d'un prince d'élide lequel étant d'humeur galante et magnifique  et souhaitant que la princesse sa fille se résolût à aimer ","ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, et ces fixes regards si chargés de langueur,"
"et à penser au mariage qui était fort contre son inclination avait fait venir en sa cour les princes d'ithaque de messène et de pyle  afin que dans l'exercice de la chasse qu'elle aimait fort","disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ; et je pense, seigneur, entendre ce langage :"
" et dans d'autres jeux comme des courses de chars  et semblables magnificences quelqu'un de ces princes pût lui plaire et devenir son époux.","mais sans votre congé de peur de trop risquer, je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer."
"euryale prince d'ithaque amoureux de la princesse d'élide  et arbate son gouverneur lequel indulgent à la passion du prince le loua de son amour au lieu de l'en blâmer","ce silence rêveur dont la sombre habitude vous fait à tous moments chercher la solitude,"
"euryale, arbate.","ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, et ces fixes regards si chargés de langueur,"
"explique, explique arbate, avec toute licence ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :","moi vous blâmer, seigneur, des tendres mouvements, où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentiments ;"
"je te permets ici de dire que l'amour m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :","le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme contre les doux transports de l'amoureuse flamme,"
"et je consens encor que tu me fasses honte des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.","et bien que mon sort touche à ses derniers soleils, je dirai que l'amour sied bien à vos pareils :"
"explique, explique arbate, avec toute licence ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :","que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage de la beauté d'une âme est un clair témoignage,"
"je te permets ici de dire que l'amour m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :","et qu'il est malaisé que sans être amoureux un jeune prince soit et grand et généreux :"
"et je consens encor que tu me fasses honte des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.","c'est une qualité que j'aime en un monarque, la tendresse de cœur est une grande marque,"
"explique, explique arbate, avec toute licence ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :","et je crois que d'un prince on peut tout présumer dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer."
"je te permets ici de dire que l'amour m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :","oui cette passion de toutes la plus belle traîne dans un esprit cent vertus après elle,"
"et je consens encor que tu me fasses honte des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.","aux nobles actions elle pousse les cœurs, et tous les grands héros ont senti ses ardeurs ;"
"explique, explique arbate, avec toute licence ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :","devant mes yeux, seigneur, a passé votre enfance, et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance ;"
"je te permets ici de dire que l'amour m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :","mes regards observaient en vous des qualités où je reconnaissais le sang dont vous sortez ;"
"et je consens encor que tu me fasses honte des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.","j'y découvrais un fonds d'esprit et de lumière, je vous trouvais bien fait, l'air grand, et l'âme fière ;"
"explique, explique arbate, avec toute licence ces soupirs, ces regards, et ce morne silence :","votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour : mais je m'inquiétais de ne voir point d'amour,"
"je te permets ici de dire que l'amour m'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour :","et puisque les langueurs d'une plaie invincible nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,"
"et je consens encor que tu me fasses honte des faiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.","je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli vous regarde à présent comme un prince accompli."
"si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance, hélas ! mon cher arbate, il en prend bien vengeance !","mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ? et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?"
"et sachant dans quels maux mon cœur s'est abîmé, toi-même, tu voudrais qu'il n'eût jamais aimé :","vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse, et venez à ses yeux signaler votre adresse,"
"car enfin vois le sort où mon astre me guide, j'aime, j'aime ardemment la princesse d'élide,","et nuls empressements, paroles, ni soupirs ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs."
"et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants arme contre l'amour ses jeunes sentiments ;","pour moi je n'entends rien à cette politique qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,"
"et comment elle fuit en cette illustre fête cette foule d'amants qui briguent sa conquête.","et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour qui fuit tous les moyens de se produire au jour."
"ah ! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer aussitôt qu'on le voit prend droit de nous charmer,","mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ? et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?"
"et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes où le ciel en naissant a destiné nos âmes.","vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse, et venez à ses yeux signaler votre adresse,"
"à mon retour d'argos je passai dans ces lieux, et ce passage offrit la princesse à mes yeux ;","et nuls empressements, paroles, ni soupirs ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs."
"je vis tous les appas dont elle est revêtue mais de l'œil dont on voit une belle statue :","pour moi je n'entends rien à cette politique qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,"
"leur brillante jeunesse observée à loisir ne porta dans mon âme aucun secret désir,","et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour qui fuit tous les moyens de se produire au jour."
"et d'ithaque en repos je revis le rivage sans m'en être en deux ans rappelé nulle image :","mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ? et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?"
"un bruit vient cependant à répandre à ma cour le célèbre mépris qu'elle fait de l'amour ;","vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse, et venez à ses yeux signaler votre adresse,"
"on publie en tous lieux que son âme hautaine garde pour l'hyménée une invincible haine,","et nuls empressements, paroles, ni soupirs ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs."
"et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois, comme une autre diane elle hante les bois,","pour moi je n'entends rien à cette politique qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,"
"n'aime rien que la chasse, et de toute la grèce fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.","et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour qui fuit tous les moyens de se produire au jour."
"admire nos esprits, et la fatalité, ce que n'avait point fait sa vue et sa beauté,","mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ? et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?"
"le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître un transport inconnu, dont je ne fus point maître ;","vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse, et venez à ses yeux signaler votre adresse,"
"ce dédain si fameux eut des charmes secrets à me faire avec soin rappeler tous ses traits,","et nuls empressements, paroles, ni soupirs ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs."
"et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle m'en refit une image et si noble, et si belle ;","pour moi je n'entends rien à cette politique qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,"
"me peignit tant de gloire, et de telles douceurs à pouvoir triompher de toutes ses froideurs,","et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour qui fuit tous les moyens de se produire au jour."
"que mon cœur aux brillants d'une telle victoire vit de sa liberté s'évanouir la gloire ;","mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez ? et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ?"
"contre une telle amorce il eut beau s'indigner, sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,","vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse, et venez à ses yeux signaler votre adresse,"
"qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance j'ai d'ithaque en ces lieux fait voile en diligence,","et nuls empressements, paroles, ni soupirs ne l'ont instruite encor de vos brûlants désirs."
"et je couvre un effet de mes vœux enflammés du désir de paraître à ses jeux renommés,","pour moi je n'entends rien à cette politique qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique,"
"où l'illustre iphitas, père de la princesse, assemble la plupart des princes de la grèce.","et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour qui fuit tous les moyens de se produire au jour."
"et que ferai-je, arbate, en déclarant ma peine, qu'attirer les dédains de cette âme hautaine ?","et c'est dans ce mépris, et dans cette humeur fière que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,"
"et me jeter au rang de ces princes soumis que le titre d'amants lui peint en ennemis ?","puisque le sort vous donne à conquérir un cœur que défend seulement une jeune froideur,"
"tu vois les souverains de messène et de pyle lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,","et qui n'impose point à l'ardeur qui vous presse de quelque attachement l'invincible tendresse :"
"et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus en appuyer en vain les respects assidus :","un cœur préoccupé résiste puissamment ; mais quand une âme est libre, on la force aisément,"
"ce rebut de leurs soins, sous un triste silence, retient de mon amour toute la violence ;","et toute la fierté de son indifférence n'a rien dont ne triomphe un peu de patience."
"je me tiens condamné dans ces rivaux fameux, et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.","ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, faites de votre flamme un éclat glorieux,"
"et que ferai-je, arbate, en déclarant ma peine, qu'attirer les dédains de cette âme hautaine ?","et bien loin de trembler de l'exemple des autres, du rebut de leurs vœux enflez l'espoir des vôtres :"
"et me jeter au rang de ces princes soumis que le titre d'amants lui peint en ennemis ?","peut-être pour toucher ses sévères appas, aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas ;"
"tu vois les souverains de messène et de pyle lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,","et si de ses fiertés l'impérieux caprice ne vous fait éprouver un destin plus propice,"
"et de l'éclat pompeux des plus hautes vertus en appuyer en vain les respects assidus :","au moins est-ce un bonheur en ces extrémités que de voir avec soi ses rivaux rebutés."
"j'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme, combattant mes raisons tu chatouilles mon âme,","moron, seigneur."
"et par ce que j'ai dit je voulais pressentir si de ce que j'ai fait tu pourrais m'applaudir :","moron, seigneur."
"car, enfin, puisqu'il faut t'en faire confidence, on doit à la princesse expliquer mon silence,","moron, seigneur."
"et peut-être au moment que je t'en parle ici le secret de mon cœur, arbate, est éclairci.","moron, seigneur."
"cette chasse, où pour fuir la foule qui l'adore, tu sais qu'elle est allée au lever de l'aurore,","moron, seigneur."
"est le temps que moron pour déclarer mon feu, a pris…","moron, seigneur."
"ce choix t'étonne un peu ; par son titre de fou tu crois le bien connaître,","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paraître, et que malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"il a plus de bon sens que tel qui rit de lui : la princesse se plaît à ses bouffonneries,","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"il s'en est fait aimer par cent plaisanteries, et peut dans cet accès dire et persuader","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder ; je le vois propre, enfin, à ce que j'en souhaite,","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite, et veut (dans mes états ayant reçu le jour)","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"contre tous mes rivaux appuyer mon amour : quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle…","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"moron représenté par le sieur de molière arrive  et ayant le souvenir d'un furieux sanglier devant lequel il avait fui à la chasse demande secours  et rencontrant euryale ","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"et arbate se m et au milieu d'eux pour plus de sûreté après leur avoir témoigné sa peur  et leur disant cent choses plaisantes sur son peu de bravoure.","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"moron, arbate, euryale.","au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle !"
"je pense ouïr sa voix ?","à moi, de grâce, à moi !"
"c'est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?","où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ? grands dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable !"
"c'est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?","je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas, quatre livres d'encens, et deux veaux des plus gras."
"c'est lui-même, où court-il avec un tel effroi ?","ha ! je suis mort !"
"qu'as-tu ?","je vous croyais la bête dont à me diffamer j'ai vu la gueule prête,"
"qu'as-tu ?","seigneur, et je ne puis revenir de ma peur."
"qu'est-ce ?","ô ! que la princesse est d'une étrange humeur ! et qu'à suivre la chasse et ses extravagances"
"qu'est-ce ?","il nous faut essuyer de sottes complaisances ! quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs"
"qu'est-ce ?","de se voir exposés à mille et mille peurs, encore si c'était qu'on ne fût qu'à la chasse"
"qu'est-ce ?","des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe ; ce sont des animaux d'un naturel fort doux,"
"qu'est-ce ?","et qui prennent toujours la fuite devant nous : mais aller attaquer de ces bêtes vilaines"
"qu'est-ce ?","qui n'ont aucun respect pour les faces humaines, et qui courent les gens qui les veulent courir,"
"qu'est-ce ?","c'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir."
"dis-nous donc ce que c'est ?","le pénible exercice où de notre princesse a volé le caprice !…"
"dis-nous donc ce que c'est ?","j'en aurais bien juré qu'elle aurait fait le tour, et la course des chars se faisant en ce jour,"
"dis-nous donc ce que c'est ?","il fallait affecter ce contretemps de chasse pour mépriser ses jeux avec meilleure grâce,"
"dis-nous donc ce que c'est ?","et faire voir… mais chut, achevons mon récit, et reprenons le fil de ce que j'avais dit."
"dis-nous donc ce que c'est ?","qu'ai-je dit ?"
"tu parlais d'exercice pénible.","ah ! oui, succombant donc à ce travail horrible ; car en chasseur fameux j'étais enharnaché,"
"tu parlais d'exercice pénible.","et dès le point du jour je m'étais découché : je me suis écarté de tous en galant homme"
"tu parlais d'exercice pénible.","et trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme j'essayais ma posture, et m'ajustant bientôt,"
"tu parlais d'exercice pénible.","prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,"
"tu parlais d'exercice pénible.","et j'ai d'un vieux buisson de la forêt touffue vu sortir un sanglier d'une énorme grandeur"
"tu parlais d'exercice pénible.","pour…"
"qu'est-ce ?","ce n'est rien, n'ayez point de frayeur ! mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause,"
"qu'est-ce ?","je serai mieux en main pour vous conter la chose : j'ai donc vu ce sanglier, qui par nos gens chassé"
"qu'est-ce ?","avait d'un air affreux tout son poil hérissé ; ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace,"
"qu'est-ce ?","et sa gueule faisait une laide grimace, qui parmi de l'écume à qui l'osait presser"
"qu'est-ce ?","montrait de certains crocs… je vous laisse à penser ! à ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes ;"
"qu'est-ce ?","mais le faux animal sans en prendre d'alarmes est venu droit à moi, qui ne lui disais mot."
"et tu l'as de pied ferme attendu ?","quelque sot, j'ai jeté tout par terre, et couru comme quatre."
"fuir devant un sanglier ayant de quoi l'abattre, ce trait, moron, n'est pas généreux…","j'y consens, il n'est pas généreux, mais il est de bon sens."
"mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…","je suis votre valet, et j'aime mieux qu'on dise, c'est ici qu'en fuyant sans se faire prier"
"mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…","moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier, que si l'on y disait, voilà l'illustre place"
"mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…","où le brave moron, d'une héroïque audace, affrontant d'un sanglier l'impétueux effort,"
"mais par quelques exploits, si l'on ne s'éternise…","par un coup de ses dents vit terminer son sort."
"fort bien…","oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire, vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire."
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","il ne faut point, seigneur, que je vous dissimule, je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","de temps pour lui parler qui fût selon mon gré : l'office de bouffon a des prérogatives ;"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","mais souvent on rabat nos libres tentatives : le discours de vos feux est un peu délicat,"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","et c'est chez la princesse une affaire d'état ; vous savez de quel titre elle se glorifie,"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","et qu'elle a dans la tête une philosophie qui déclare la guerre au conjugal lien,"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","et vous traite l'amour de déité de rien : pour n'effaroucher point son humeur de tigresse"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","il me faut manier la chose avec adresse ; car on doit regarder comme l'on parle aux grands,"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens. laissez-moi doucement conduire cette trame,"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","je me sens là pour vous un zèle tout de flamme, vous êtes né mon prince, et quelques autres nœuds"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","pourraient contribuer au bien que je vous veux : ma mère dans son temps passait pour assez belle,"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","et naturellement n'était pas fort cruelle ; feu votre père alors, ce prince généreux,"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","sur la galanterie était fort dangereux, et je sais qu'elpenor, qu'on appelait mon père,"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","à cause qu'il était le mari de ma mère, contait pour grand honneur aux pasteurs d'aujourd'hui"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","que le prince autrefois était venu chez lui, et que durant ce temps il avait l'avantage"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","de se voir salué de tous ceux du village : baste, quoi qu'il en soit je veux par mes travaux…"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","mais voici la princesse, et deux de vos rivaux. la princesse d'élide parut ensuite avec les princes de messène "
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","et de pyle lesquels firent remarquer en eux des caractères bien différents de celui du prince d'ithaque   et lui cédèrent dans le cœur de la princesse tous les avantages qu'il pouvait désirer :"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","cette aimable princesse ne témoigna pas pourtant que le mérite de ce prince eût fait aucune impression sur son esprit  et qu'elle l'eût quasi remarqué  elle témoigna toujours comme une autre diane"
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","n'aimer que la chasse et les forêts  et lorsque le prince de messène voulut lui faire valoir le service qu'il lui avait rendu en la défaisant d'un fort grand sanglier qui l'avait attaquée"
"puis-je te demander si du feu qui me brûle…","elle lui dit que sans rien diminuer de sa reconnaissance elle trouvait son secours d'autant moins considérable qu'elle en avait tué toute seule d'aussi furieux  et fût peut-être bien encore venue à bout de celui-ci."
"en effet ton trépas fâcherait tes amis ; mais si de ta frayeur ton esprit est remis","la princesse *et sa suite*, aristomène, théocle, euryale, arbate, moron."
"reprochez-vous, madame, à nos justes alarmes, ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes,","pour moi je tiens, madame, à sensible bonheur l'action où pour vous a volé tout mon cœur,"
"j'aurais pensé pour moi qu'abattre sous nos coups ce sanglier qui portait sa fureur jusqu'à vous,","et ne puis consentir, malgré votre murmure, à quereller le sort d'une telle aventure :"
"était une aventure (ignorant votre chasse) dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce :","d'un objet odieux je sais que tout déplaît ; mais dût votre courroux être plus grand qu'il n'est,"
"mais à cette froideur je connais clairement que je dois concevoir un autre sentiment,","c'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême, de pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime."
"et quereller du sort la fatale puissance qui me fait avoir part à ce qui vous offense.","pour moi je tiens, madame, à sensible bonheur l'action où pour vous a volé tout mon cœur,"
"et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler, qu'il eût en ce péril de quoi tant m'ébranler ?","mais, madame…"
"que l'arc, et que le dard, pour moi si pleins de charmes, ne soient entre mes mains que d'inutiles armes ?","mais, madame…"
"et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois de parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,","mais, madame…"
"pour n'oser en chassant concevoir l'espérance de suffire moi seule à ma propre défense ?","mais, madame…"
"certes avec le temps j'aurais bien profité de ces soins assidus dont je fais vanité","mais, madame…"
"s'il fallait que mon bras, dans une telle quête, ne pût pas triompher d'une chétive bête ;","mais, madame…"
"du moins si pour prétendre à de sensibles coups le commun de mon sexe est trop mal avec vous,","mais, madame…"
"d'un étage plus haut accordez-moi la gloire, et me faites tous deux cette grâce de croire,","mais, madame…"
"seigneurs, que quel que fût le sanglier d'aujourd'hui, j'en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui.","mais, madame…"
"hé bien, soit, je vois que votre envie est de persuader que je vous dois la vie ;","heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ? de ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit :"
"j'y consens ; oui sans vous c'était fait de mes jours, je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours,","ô comme volontiers j'aurais d'un beau salaire récompensé tantôt qui m'en eût su défaire !"
"et je vais de ce pas au prince pour lui dire les bontés que pour moi votre amour vous inspire.","heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ? de ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit :"
"je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains ; mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins,","il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux et je…"
"son heure doit venir, et c'est à vous possible qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.","il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux et je…"
"non, ce n'est plus, moron, ce que je veux ; garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire,","peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?"
"j'ai résolu de prendre un chemin tout contraire ; je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner","peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?"
"tous ces profonds respects qui pensent la gagner, et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle","peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?"
"m'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle : oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement,","peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?"
"et j'en attends de lui l'heureux événement.","peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance… ?"
"l'agréable moron laissa aller le prince pour parler de sa passion naissante aux bois et aux rochers  et faisant retentir partout le beau nom de sa bergère philis","jusqu'au revoir ; pour moi je reste ici, et j'ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers. bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême,"
"un écho ridicule lui répondant bizarrement il y prit si grand plaisir que riant en cent manières il fit répondre autant de fois c et écho sans témoigner d'en être ennuyé :","si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime ; philis est l'objet charmant"
" mais un ours vint interrompre ce beau divertissement  et le surprit si fort par cette vue peu attendue qu'il donna des sensibles marques de sa peur : il lui fit faire devant l'ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour l'adoucir :","qui tient mon cœur à l'attache, et je devins son amant"
"enfin se jetant à un arbre pour y monter comme il vit que l'ours y voulait grimper aussi bien que lui  il cria au secours d'une voix si haute qu'elle attira huit paysans armés de bâtons à deux bouts ","la voyant traire une vache. ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois"
"et d'épieux pendant qu'un autre ours parut ensuite du premier. il se fit un combat qui finit par la mort d'un des ours  et par la fuite de l'autre :","pressaient les bouts du pis d'une grâce admirable ; ouf ! cette idée est capable"
"l'agréable moron laissa aller le prince pour parler de sa passion naissante aux bois et aux rochers  et faisant retentir partout le beau nom de sa bergère philis","de me réduire aux abois. ah ! philis, philis, philis."
"un écho ridicule lui répondant bizarrement il y prit si grand plaisir que riant en cent manières il fit répondre autant de fois c et écho sans témoigner d'en être ennuyé :","ah ! hem, ah ah ah ! hi hi hi hi. oh oh oh oh. voilà un écho qui est bouffon ! hom hom hom,"
" mais un ours vint interrompre ce beau divertissement  et le surprit si fort par cette vue peu attendue qu'il donna des sensibles marques de sa peur : il lui fit faire devant l'ours toutes les soumissions dont il se pût aviser pour l'adoucir :","ha ha ha ha ha. uh uh uh. voilà un écho qui est bouffon !"
"ah ! monsieur l'ours je suis votre serviteur de tout mon cœur : de grâce épargnez-moi ! je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"je n'ai que la peau et les os  et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieux votre affaire. eh ! eh ! eh ! monseigneur tout doux s'il vous plaît. là là là","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
"là ah ! monseigneur que votre altesse est jolie  et bien faite  elle a tout à fait l'air galant et la taille la plus mignonne du monde.","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"ah beau poil ! belle tête ! beaux yeux brillants  et bien fendus ! ah beau petit nez ! belle petite bouche ! petites quenottes jolies !","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"ah belle gorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits. à l'aide au secours je suis mort miséricorde pauvre moron ah mon dieu !","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
"les chasseurs paraissent. eh messieurs ayez pitié de moi ! bons messieurs tuez-moi ce vilain animal-là !","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"ô ciel ! daigne les assister. bon le voilà qui fuit le voilà qui s'arrête  et qui se jette sur eux. bon en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la gueule.","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"les voilà tous à l'entour de lui. courage ferme allons mes amis. bon poussez fort encore ah ! le voilà qui est à terre c'en est fait il est mort","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
"descendons maintenant pour lui donner cent coups. serviteur messieurs je vous rends grâce de m'avoir délivré de cette bête maintenant que vous l'avez tuée je m'en vais l'achever","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"ces heureux chasseurs n'eurent pas plutôt remporté cette victoire que moron devenu brave par l'éloignement du péril voulut aller donner mille coups à la bête","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"qui n'était plus en état de se défendre  et fit tout ce qu'un fanfaron qui n'aurait pas été trop hardi eût pu faire en cette occasion ","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
" et les chasseurs pour témoigner leur joie dansèrent une fort belle entrée : c'étaient m. manceau les sieurs chicanneau baltazard noblet bonard","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"le prince d'ithaque et la princesse eurent une conversation fort galante sur la course des chars qui se préparait : elle avait dit auparavant à une des princesses ses parentes que l'insensibilité du prince d'ithaque lui donnait de la peine ","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"et lui était honteuse : qu'encore qu'elle ne voulût rien aimer il était bien fâcheux de voir qu'il n'aimait rien  et que quoi qu'elle eût résolu de n'aller point voir les courses","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
"elle s'y voulait rendre dans le dessein de tâcher à triompher de la liberté d'un homme qui la chérissait si fort. il était facile de juger que le mérite de ce prince produisait son eff","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"et ordinaire que ses belles qualités avaient touché ce cœur superbe :  et commencé à fondre une partie de cette glace qui avait résisté jusques alors à toutes les ardeurs de l'amour","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
" et plus il affectait (par le conseil de moron qu'il avait gagné  et qui connaissait fort le cœur de la princesse) de paraître insensible","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
" et quoiqu'il ne fût que trop amoureux plus la princesse se mettait dans la tête de l'engager quoiqu'elle n'eût pas fait dessein de s'engager elle-même. les princes de messène ","ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais ont pour moi des appas à ne lasser jamais."
"et de pyle prirent lors congé d'elle pour s'aller préparer aux courses  et lui parlant de l'espérance qu'ils avaient de vaincre par le désir qu'ils sentaient de lui plaire :","oui j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux, on n'y découvre rien qui n'enchante les yeux,"
"celui d'ithaque lui témoigna au contraire que n'ayant ja mais rien aimé il allait essayer à vaincre pour sa propre satisfaction ce qui la piqua encore davantage à vouloir soumettre un cœur déjà assez soumis","et de tous nos palais la savante structure cède aux simples beautés qu'y forme la nature :"
"je chéris comme vous ces retraites tranquilles où l'on se vient sauver de l'embarras des villes ;","quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence ? et que dois-je après tout à leur magnificence ?"
"de mille objets charmants ces lieux sont embellis ; et ce qui doit surprendre, est qu'aux portes d'élis","ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir, et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir :"
"la douce passion de fuir la multitude rencontre une si belle, et vaste solitude :","mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte."
"mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants vos retraites ici me semblent hors de temps,","quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence ? et que dois-je après tout à leur magnificence ?"
"et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique que chaque prince a fait pour la fête publique :","ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir, et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir :"
"ce spectacle pompeux de la course des chars devrait bien mériter l'honneur de vos regards.","mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte."
"jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher des innocents desseins qu'on a de le toucher ?","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"et regarde les soins que pour vous on se donne, comme autant d'attentats contre votre personne ?","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"je sais qu'en défendant le parti de l'amour on s'expose chez vous à faire mal sa cour :","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être s'oppose aux duretés que vous faites paraître,","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien vos résolutions de n'aimer jamais rien.","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"est-il rien de plus beau que l'innocente flamme qu'un mérite éclatant allume dans une âme ?","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"et serait-ce un bonheur de respirer le jour si d'entre les mortels on bannissait l'amour ?","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre, et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre.","pour moi je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la vie qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement  et que tous les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour."
"pouvez-vous bien toutes deux étant ce que vous êtes prononcer ces paroles   et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur","eh ! madame il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses  et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire."
"que faiblesse et qu'emportement  et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe. j'en prétends soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie :","j'espère que vous changerez un jour de pensée  et s'il plaît au ciel nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu…"
" et ne veux point du tout me commettre à ces gens qui sont les esclaves auprès de nous pour devenir un jour nos tyrans : toutes ces larmes tous ces soupirs","eh ! madame il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses  et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire."
"tous ces hommages tous ces respects sont des embûches qu'on tend à notre cœur  et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés. pour moi quand je regarde certains exemples","j'espère que vous changerez un jour de pensée  et s'il plaît au ciel nous verrons votre cœur avant qu'il soit peu…"
" et les bassesses épouvantables où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance : je sens tout mon cœur qui s'émeut :  et je ne puis souffrir qu'une âme qui fait profession d'un peu de fierté","eh ! madame il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses  et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire."
"arrêtez n'achevez pas ce souhait étrange j'ai une horreur trop invincible pour ces sortes d'abaissements  et si ja mais j'étais capable d'y descendre je serais personne sans doute à ne me le point pardonner.","prenez garde ; madame, l'amour sait se venger des mépris que l'on fait de lui, et peut-être…"
"non non je brave tous ses traits  et le grand pouvoir qu'on lui donne n'est rien qu'une chimère qu'une excuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leur faiblesse."," mais enfin toute la terre reconnaît sa puissance  et vous voyez que les dieux même sont assujettis à son empire : on nous fait voir que jupiter n'a pas aimé pour une fois  et que diane même dont vous affectez tant l'exemple n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour."
"les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur : les dieux ne sont point faits comme se les fait le vulgaire  et c'est leur manquer de respect que de leur attribuer les faiblesses des hommes.","viens, approche moron, viens nous aider à défendre l'amour contre les sentiments de la princesse."
"voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.","ma foi madame je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire  et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour."
"voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.","j'ai bravé ses armes assez longtemps  et fait de mon drôle comme un autre   mais enfin ma fierté a baissé l'oreille  et vous avez une traîtresse qui m'a rendu plus doux qu'un agneau :"
"voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.","après cela on ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer  et puisque j'ai bien passé par là"
"quoi ? moron se mêle d'aimer ?","fort bien."
"et de vouloir être aimé ?"," et pourquoi non ? est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela ? je pense que ce visage est assez passable  et que pour le bel air"
"sans doute, on aurait tort…","madame le prince votre père vient vous trouver ici  et conduit avec lui les princes de pyle"
"ô ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? aurait-il résolu ma perte","seigneur je vous demande la licence de prévenir par deux paroles la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. il y a deux vérités"
"ô ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? aurait-il résolu ma perte","seigneur aussi constantes l'une que l'autre  et dont je puis vous assurer également : l'une que vous avez un absolu pouvoir sur moi  et que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle."
"ô ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? aurait-il résolu ma perte","l'autre que je regarde l'hyménée ainsi que le trépas  et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle : me donner un mari  et me donner la mort c'est une même chose "
"ô ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? aurait-il résolu ma perte"," mais votre volonté va la première  et mon obéissance m'est bien plus chère que ma vie : après cela parlez seigneur prononcez librement ce que vous voulez."
"ma fille tu as tort de prendre de telles alarmes  et je me plains de toi qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais père pour vouloir faire violence à tes sentiments","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
" et me servir tyranniquement de la puissance que le ciel me donne sur toi. je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimer quelqu'un :","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
"tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvait arriver  et je n'ai proposé les fêtes  et les jeux que je fais célébrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la grèce a d'illustre ","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
" et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfin rencontrer où arrêter tes yeux  et déterminer tes pensées. je ne demande dis-je au ciel autre bonheur que celui de te voir un époux.","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
"j'ai pour obtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à vénus  et si je sais bien expliquer le langage des dieux elle m'a promis un miracle ","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
" mais quoi qu'il en soit je veux en user avec toi en père qui chérit sa fille : si tu trouves où attacher tes vœux ton choix sera le mien  et je ne considérerai ni intérêts d'état","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
"ni avantage d'alliance. si ton cœur demeure insensible je n'entreprendrai point de le forcer :  mais au moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend ","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
"et ne m'oblige point à faire les excuses de ta froideur : traite ces princes avec l'estime que tu leur dois reçois avec reconnaissance les témoignages de leur zèle  et viens voir cette course où leur adresse va paraître.","tout le monde va faire des efforts pour emporter le prix de cette course  mais à vous dire vrai j'ai peu d'ardeur pour la victoire puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer."
"pour moi madame vous êtes le seul prix que je me propose partout : c'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse  et je n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette course","pour moi madame je n'y vais point du tout avec cette pensée : comme j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres :"
"que pour obtenir un degré de gloire qui m'approche de votre cœur.","je n'ai aucune prétention sur votre cœur  et le seul honneur de la course est tout l'avantage où j'aspire. ils la quittent."
"d'où sort cette fierté où l'on ne s'attendait point ? princesses que dites-vous de ce jeune prince ? avez-vous remarqué de quel ton il l'a pris ?","il est vrai que cela est un peu fier."
"ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter !","ne trouvez-vous pas qu'il y aurait plaisir d'abaisser son orgueil"
"comme vous êtes accoutumée à ne ja mais recevoir que des hommages  et des adorations de tout le monde un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.","je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion  et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur. je n'avais pas beaucoup d'envie de me trouver à cette course "
"comme vous êtes accoutumée à ne ja mais recevoir que des hommages  et des adorations de tout le monde un compliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité.","mais j'y veux aller exprès  et employer toute chose pour lui donner de l'amour."
"prenez garde, madame, l'entreprise est périlleuse, et lorsqu'on veut donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.","non laisse-moi suivre les autres."
"philis demeure ici ?","cela se pourrait faire  et je demeure d'accord que je trouve bien mieux mon compte avec l'un qu'avec l'autre  car il me divertit avec sa voix  et toi tu m'étourdis de ton caquet."
"philis demeure ici ?","lorsque tu chanteras aussi bien que lui je te promets de t'écouter."
"ah ! cruelle si c'était tircis qui t'en priât, tu demeurerais bien vite.","je ne saurais."
"eh ! demeure un peu !","point te dis-je."
"de grâce !","ah ! que de façons."
"je ne te laisserai point aller.","eh bien ! oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose !"
"je ne te demande qu'un moment à être avec toi !","de ne me point parler du tout."
"et quelle ?","à moins que de cela je ne demeurerai point avec toi."
"eh ! philis !","laisse-moi aller !"
"veux-tu me…","prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite."
"eh bien, oui, demeure : je ne dirai mot.","la, la, la."
"il fait une scène de gestes. soit. ah ! philis… eh… elle s'enfuit  et je ne saurais l'attraper.","je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire."
"voilà ce que c'est si je savais chanter j'en ferais bien mieux mes affaires. la plupart des femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles :","je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire."
"elles sont cause que tout le monde se mêle de musique  et l'on ne réussit auprès d'elles que par les petites chansons  et les petits vers qu'on leur fait entendre.","je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire."
"il faut que j'apprenne à chanter pour faire comme les autres bon","je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire."
"ah ! satyre mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie.","je portais…"
"il est si accoutumé à chanter qu'il ne saurait parler d'autre façon. allons chante, j'écoute.","je port…"
"une chanson, dis-tu ?","je port…"
"une chanson à chanter ?","je portais dans une cage deux moineaux que j'avais pris,"
"une chanson à chanter ?","lorsque la jeune cloris fit dans un sombre bocage"
"une chanson à chanter ?","briller, à mes yeux surpris, les fleurs de son beau visage :"
"une chanson à chanter ?","hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups de ses yeux si savants à faire des conquêtes,"
"une chanson à chanter ?","consolez-vous, pauvres petites bêtes, celui qui vous a pris est bien plus pris que vous."
"une chanson à chanter ?","moron ne fut pas satisfait de cette chanson quoiqu'il la trouvât jolie il en demanda une plus passionnée  et priant le satyre de lui dire celle qu'il lui avait ouï chanter quelques jours auparavant"
"une chanson à chanter ?","dans vos chants si doux, chantez à ma belle,"
"une chanson à chanter ?","oiseaux, chantez tous ma peine mortelle :"
"une chanson à chanter ?","mais si la cruelle se met en courroux"
"une chanson à chanter ?","au récit fidèle des maux que je sens pour elle ;"
"une chanson à chanter ?","oiseaux, taisez-vous. oiseaux, taisez-vous."
"une chanson à chanter ?","cette seconde chanson ayant touché moron fort sensiblement il pria le satyre de la lui apprendre à chanter "
"chanson amoureuse, peste.","la, la, la, la."
"ah qu'elle est belle, apprends-la-moi !","fa, fa, fa, fa."
"la, la, la, la.","il est vrai madame que ce jeune prince a fait voir une adresse non commune  et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant."
"la, la, la, la.","il sort vainqueur de cette course  mais je doute fort qu'il en sorte avec le même cœur qu'il y a porté : car enfin vous lui avez tiré des traits dont il est difficile de se défendre"
"la, la, la, la."," et sans parler de tout le reste la grâce de votre danse  et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles."
"fa toi-même. le satyre s'en mit en colère  et peu à peu se mettant en posture d'en venir à des coups de poing","ah ! moron je te l'avoue j'ai été enchanté  et ja mais tant de charmes n'ont frappé tout ensemble mes yeux  et mes oreilles. elle est adorable en tout temps il est vrai :"
"les violons reprirent un air sur lequel ils dansèrent une plaisante entrée. la princesse d'élide était cependant dans d'étranges inquiétudes :"," mais ce moment l'a emporté sur tous les autres  et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés. ja mais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs ni ses yeux ne se sont armés de traits plus vifs "
"le prince d'ithaque avait gagné le prix des courses elle avait dans la suite de ce divertissement fait des merveilles à chanter  et à la danse sans qu'il parût que les dons de la nature  et de l'art eussent été quasi remarqués par le prince d'ithaque ","et plus perçants. la douceur de sa voix a voulu se faire paraître dans un air tout charmant qu'elle a daigné chanter  et les sons merveilleux qu'elle formait passaient jusqu'au fond de mon âme"
"elle en fit de grandes plaintes à la princesse sa parente elle en parla à moron qui fit passer c et insensible pour un brutal :  et enfin le voyant arriver lui-même"," et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir. elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine  et ses pieds amoureux sur l'émail d'un tendre gazon traçaient d'aimables caractères qui m'enlevaient hors de moi-même"
"elle ne put s'empêcher de lui en toucher fort sérieusement quelque chose : il lui répondit ingénument qu'il n'aimait rien  et qu'hors l'amour de sa liberté"," et m'attachaient par des nœuds invincibles aux doux  et justes mouvements dont tout son corps suivait les mouvements de l'harmonie. enfin ja mais âme n'a eu de plus puissantes émotions que la mienne"
" et les plaisirs qu'elle trouvait si agréables de la solitude "," et j'ai pensé plus de vingt fois oublier ma résolution pour me jeter à ses pieds  et lui faire un aveu sincère de l'ardeur que je sens pour elle."
"le voici qui s'entretient avec moron nous saurons un peu de quoi il lui parle : ne rompons point encore leur entretien  et prenons cette route pour revenir à leur rencontre.","seigneur, voici la princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite."
"donnez-vous-en bien de garde seigneur si vous m'en voulez croire : vous avez trouvé la meilleure invention du monde  et je me trompe fort si elle ne vous réussit.","tu as donc familiarité, moron, avec le prince d'ithaque ?"
"les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre nous les gâtons par nos douceurs  et je crois toutdebon que nous les verrions nous courir sans tous ces respects","tu as donc familiarité, moron, avec le prince d'ithaque ?"
"demeurez ferme au moins dans le chemin que vous avez pris : je m'en vais voir ce qu'elle me dira : cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre","d'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ?"
" et si vous l'abordez demeurez avec elle le moins qu'il vous sera possible.","d'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre route quand il m'a vue ?"
"ah ! madame il y a longtemps que nous nous connaissons.","étais-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait ?"
"c'est un homme bizarre qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.","pour moi je le confesse moron cette fuite m'a choquée  et j'ai toutes les envies du monde de l'engager pour rabattre un peu son orgueil."
"oui, madame, j'y étais, et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à sa principauté.","comment ?"
"ma foi madame vous ne feriez pas mal il le mériterait bien :  mais à vous dire vrai je doute fort que vous y puissiez réussir.","mais encore, ne t'a-t-il point parlé de moi ?"
"comment ! c'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez ja mais vu. il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite","il ne t'a rien dit de ma voix, et de ma danse ?"
"lui ? non.","certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer."
"pas le moindre mot.","il n'y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut."
"il n'estime et n'aime que lui.","le voilà."
"nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui.","de grâce, moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me venir aborder."
"voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ?","vous êtes bien solitaire seigneur  et c'est une humeur bien extraordinaire que la vôtre de renoncer ainsi à notre sexe  et de fuir à votre âge cette galanterie"
"seigneur je vous donne avis que tout va bien : la princesse souhaite que vous l'abordiez :  mais songez bien à continuer votre rôle  et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle.","il y a grande différence  et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien à l'autre. il est beau qu'une femme soit insensible  et conserve son cœur exempt des flammes de l'amour "
"seigneur je vous donne avis que tout va bien : la princesse souhaite que vous l'abordiez :  mais songez bien à continuer votre rôle  et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle."," mais ce qui est vertu en elle devient un crime dans un homme.  et comme la beauté est le partage de notre sexe vous ne sauriez ne nous point aimer"
"seigneur je vous donne avis que tout va bien : la princesse souhaite que vous l'abordiez :  mais songez bien à continuer votre rôle  et de peur de l'oublier ne soyez pas longtemps avec elle.","sans nous dérober les hommages qui nous sont dus  et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir."
"cette humeur madame n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvât des exemples sans aller loin d'ici  et vous ne sauriez condamner la résolution que j'ai prise de n'aimer ja","ce n'est pas une raison, seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d'être aimée."
"je ne vois pas, madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.","et la raison ?"
"pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d'être aimé.","si bien donc, que pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ?"
"c'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d'être ingrat.","telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur…"
"moi ? madame point du tout. je dis bien que je serais fâché d'être ingrat :","a-t-on jamais rien vu de tel !"
"non ! madame rien n'est capable de toucher mon cœur ma liberté est la seule maîtresse à qui je consacre mes vœux  et quand le ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite","cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas."
"quand il emploierait en elle tous les dons les plus merveilleux  et du corps  et de l'âme. enfin quand il exposerait à mes yeux un miracle d'esprit","cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas."
"d'adresse  et de beauté  et que cette personne m'aimerait avec toutes les tendresses imaginables","cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas."
"peste soit du petit brutal, j'aurais bien envie de lui bailler un coup de poing.","ah ! moron, je n'en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges."
"bon courage, seigneur, voilà qui va le mieux du monde.","le ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur : mais madame j'interromps votre promenade"
"c'est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites.","je donnerais volontiers tout ce que j'ai au monde, pour avoir l'avantage d'en triompher."
"il ne vous en doit rien, madame, en dureté de cœur.","ne pourrais-tu, moron, me servir dans un tel dessein ?"
"je le crois !","parle-lui de moi dans tes entretiens vante-lui adroitement ma personne  et les avantages de ma naissance  et tâche d'ébranler ses sentiments"
"je le crois !","par la douceur de quelque espoir. je te permets de dire tout ce que tu voudras"
"vous savez bien, madame, que je suis tout à votre service.","c'est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment qu'il m'aime."
"laissez-moi faire.","enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour moi son cœur."
"il est bien fait ? oui ce petit pendard-là  il a bon air bonne physionomie  et je crois qu'il serait assez le fait d'une jeune princesse.","ah ! ce serait lors que je prendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité à punir son mépris par mes froideurs  et exercer sur lui toutes les cruautés que je pourrais imaginer."
"il n'y a rien qui ne se puisse faire ; mais, madame s'il venait à vous aimer, que feriez-vous s'il vous plaît ?","ah ! moron, il faut faire en sorte qu'il se rende."
"il ne se rendra jamais.","tu m'écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ; mais je n'en suis pas mieux, ô ! beauté sans pareille !"
"il ne se rendra jamais.","et je touche ton oreille, sans que je touche ton cœur."
"non, il n'en fera rien, je le connais, ma peine serait inutile.","ah ! ah ! je vous y prends, cruelle, vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ?"
"viens tircis laissons-les aller  et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ? il y a longtemps que tes yeux me parlent  mais je suis plus aise d'ouïr ta voix.","si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand…"
"va va c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille  et le temps amène tout. chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi.","ah ! cruelle…"
"oui je m'écarte pour cela je te le dis encore : je me plais avec lui  et l'on écoute volontiers les amants lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.","arbres épais, et vous prés émaillés, la beauté dont l'hiver vous avait dépouillés"
"que ne chantes-tu comme lui ? je prendrais plaisir à t'écouter.","par le printemps vous est rendue : vous reprenez tous vos appas ;"
"oui je m'écarte pour cela je te le dis encore : je me plais avec lui  et l'on écoute volontiers les amants lorsqu'ils se plaignent aussi agréablement qu'il fait.","mais mon âme ne reprend pas la joie, hélas ! que j'ai perdue."
"tais-toi ! je veux l'entendre. dis, tircis, ce que tu voudras.","en vérité, tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes sur tous les rivaux que tu as."
"silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.","oui, dis ? je veux bien t'écouter pour la rareté du fait."
"morbleu que n'ai-je de la voix ? ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?","voilà qui est le mieux du monde : mais moron je souhaiterais bien d'avoir la gloire que quelque amant fût mort pour moi c'est un avantage dont je n'ai point encore joui"
"morbleu que n'ai-je de la voix ? ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m'as-tu pas donné de quoi chanter comme à un autre ?"," et je trouve que j'aimerais de tout mon cœur une personne qui m'aimerait assez pour se donner la mort."
" mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter ? n'ai-je pas un estomac un gosier  et une langue comme un autre ? oui oui allons je veux chanter aussi","oui."
" et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. voici une chanson que j'ai faite pour toi.","oui."
"courage, moron, il n'y a qu'à avoir de la hardiesse. moron chante.","non."
"ton extrême rigueur s'acharne sur mon cœur,","non."
"ah ! philis je trépasse ! daigne me secourir :","non."
"en seras-tu plus grasse de m'avoir fait mourir ?","non."
"*vivat,* moron.","non."
"tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ?","ah ! quelle douceur extrême, de mourir pour ce qu'on aime. *bis.*"
"il ne faut que cela pour te plaire ?","courage moron ! meurs promptement en généreux amant."
"voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.","allons, tircis. viens-t'en me redire à l'écho, ce que tu m'as chanté. la princesse espérant par une feinte pouvoir découvrir les sentiments du prince d'ithaque"
"voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.","elle lui fit confidence qu'elle aimait le prince de messène : au lieu d'en paraître affligé il lui rendit la pareille  et lui fit connaître que la princesse sa parente lui avait donné dans la vue"
"voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux."," et qu'il la demanderait en mariage au roi son père : à cette atteinte imprévue cette princesse perdit toute sa constance   et quoiqu'elle essayât à se contraindre devant lui aussitôt qu'il fut sorti"
"voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.","elle demanda avec tant d'empressement à sa cousine de ne recevoir point les services de ce prince  et de ne l'épouser jamais qu'elle ne put le lui refuser : elle s'en plaignit même à moron"
"voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux.","qui lui ayant dit assez franchement qu'elle l'aimait donc en fut chassé de sa présence."
"c'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.","vous pourriez faire un tel choix, madame, que je l'approuverais sans doute."
"je vous prie de vous mêler de vos affaires  et de me laisser tuer à ma fantaisie. allons je vais faire honte à tous les amants tiens ? je ne suis pas homme à faire tant de façons","si j'étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre."
"vois ce poignard ! prends bien garde comme je vais me percer le cœur ! se riant de tircis.","si j'étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre."
"prince comme jusques ici nous avons fait paraître une conformité de sentiments  et que le ciel a semblé mettre en nous mêmes attachements pour notre liberté","j'aurais trop peur de me tromper."
" et même aversion pour l'amour  je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur  et de vous faire confidence d'un changement dont vous serez surpris.","j'aurais trop peur de me tromper."
"j'ai toujours regardé l'hymen comme une chose affreuse  et j'avais fait serment d'abandonner plutôt la vie que de me résoudre ja mais à perdre cette liberté pour qui j'avais des tendresses si grandes :","j'aurais trop peur de me tromper."
"mais enfin un moment a dissipé toutes ces résolutions le mérite d'un prince m'a frappé aujourd'hui les yeux  et mon âme tout d'un coup (comme par un miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j'avais toujours méprisée.","j'aurais trop peur de me tromper."
"j'ai trouvé d'abord des raisons pour autoriser ce changement  et je puis l'appuyer de la volonté de répondre aux ardentes sollicitations d'un père","j'aurais trop peur de me tromper."
" et aux vœux de tout un état  mais à vous dire vrai je suis en peine du jugement que vous ferez de moi  et je voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j'ai de me donner un époux.","j'aurais trop peur de me tromper."
"qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ?","je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais avant que de m'expliquer, je dois savoir votre pensée."
"devinez pour voir, et nommez quelqu'un ?","ô ciel !"
"mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?","parlant à la princesse. bon, madame."
"mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?","au prince. courage, seigneur."
"mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?","à la princesse. il en tient."
"mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ?","au prince. ne vous défaites pas."
"eh bien prince je veux bien vous la découvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix  et pour ne vous point tenir en suspens davantage le prince de messène est celui de qui le mérite s'est attiré mes vœux.","remettez-vous, et songez à répondre."
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.","je le suis à la vérité  et j'admire madame comme le ciel a pu former deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres : deux âmes en qui l'on ait vu une plus grande conformité de sentiments"
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.","qui aient fait éclater dans le même temps une résolution à braver les traits de l'amour  et qui dans le même moment aient fait paraître une égale facilité à perdre le nom d'insensibles :"
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.","car enfin madame puisque votre exemple m'autorise je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui s'est rendu maître de mon cœur  et qu'une des princesses"
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.","vos cousines l'aimable  et belle aglante a renversé d'un coup d'œil tous les projets de ma fierté. je suis ravi madame que par cette égalité de défaite nous n'ayons rien à nous reprocher l'un "
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble.","et l'autre ; et je ne doute point que comme je vous loue infiniment de votre choix vous n'approuviez aussi le mien. il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde"
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble."," et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contents. pour moi madame je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que je souhaite"
"mon invention a réussi, moron, le voilà qui se trouble."," et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la demande au prince votre père."
"ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le mérite qu'on peut avoir ?","ah ! moron, je n'en puis plus, et ce coup que je n'attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté."
"d'où vient, prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ?","ah ! ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre."
"ah digne ! ah brave cœur !","le prince d'ithaque, madame ?"
"il est vrai que le coup est surprenant, et j'avais cru d'abord, que votre stratagème avait fait son effet.","mais madame s'il était vrai que ce prince m'aimât effectivement pourquoi n'ayant aucun dessein de vous engager ne voudriez-vous pas souffrir…"
"princesse j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous m'accordiez : le prince d'ithaque vous aime  et veut vous demander au prince mon père.","madame, il faut vous obéir, mais je croirais que la conquête d'un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner."
"oui. il vient de m'en assurer lui-même  et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir  mais je vous conjure de rejeter cette proposition  et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.","madame je viens à vos pieds rendre grâce à l'amour de mes heureux destins  et vous témoigner avec mes transports le ressentiment où je suis"
"oui. il vient de m'en assurer lui-même  et m'a demandé mon suffrage pour vous obtenir  mais je vous conjure de rejeter cette proposition  et de ne point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.","des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs."
"non aglante je vous le demande faites-moi ce plaisir je vous prie  et trouvez bon que n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre","le prince d'ithaque madame vient de m'assurer tout à l'heure que votre cœur avait eu la bonté de s'expliquer en ma faveur"
"non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.","oui, madame."
"comment ?","madame, si j'ai été trop prompt à me persuader…"
"il vous a dit qu'il tenait cela de ma bouche ?","ah ! qu'en cette aventure le ciel me traite avec une rigueur étrange ! au moins princesse souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ?"
"c'est un étourdi  et vous êtes un peu trop crédule prince d'ajouter foi si promptement à ce qu'il vous a dit  une pareille nouvelle mériterait bien ce me semble qu'on en doutât un peu de temps","mais madame s'il vous aimait vous n'en voudriez point  et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à une autre :"
" et c'est tout ce que vous pourriez faire de la croire si je vous l'avais dite moi-même.","mais madame s'il vous aimait vous n'en voudriez point  et cependant vous ne voulez pas qu'il soit à une autre :"
"de grâce prince brisons-là ce discours  et si vous voulez m'obliger","ma foi madame avouons la dette vous voudriez qu'il fût à vous  et dans toutes vos actions il est aisé de voir que vous aimez un peu ce jeune prince."
"je vous l'ai dit déjà, madame, il faut vous obéir.","madame…"
"non je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre  et si la chose était","ma foi son cœur en a sa provision, et… il rencontre un regard de la princesse, qui l'oblige à se retirer."
"moi je l'aime ? ô ciel ! je l'aime ? avez-vous l'insolence de prononcer ces paroles sortez de ma vue impudent  et ne vous présentez ja mais devant moi.","chère philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour ?"
"retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre manière.","on m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour, et qu'on souffre en aimant une peine cruelle."
"clymène, philis.","à qui des deux donnerons-nous victoire ?"
"toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle ?","aimons, c'est le vrai moyen de savoir ce qu'on en doit croire."
"on m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle, et que ne pas aimer c'est renoncer au jour.","amarante pour lui verse en tous lieux des larmes."
"qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien ?","si sa flamme, philis, est si pleine de charmes, pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs ?"
"cloris vante partout l'amour et ses ardeurs.","qu'en croirons-nous, ou le mal ou le bien :"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","achevez seules si vous voulez je ne saurais demeurer en repos  et quelque douceur qu'aient vos chants ils ne font que redoubler mon inquiétude."
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","il se passait dans le cœur du prince de messène des choses bien différentes la joie que lui avait donnée le prince d'ithaque en lui apprenant malicieusement qu'il était aimé de la princesse"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","l'avait obligé de l'aller trouver avec une inconsidération que rien qu'une extrême amour ne pouvait excuser  mais il en avait été reçu d'une manière bien différente à ce qu'il espérait."
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","elle lui demanda qui lui avait appris cette nouvelle  et quand elle eut su que ç'avait été le prince d'ithaque cette connaissance augmenta cruellement son mal  et lui fit dire à demi désespérée"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","c'est un étourdi  et ce mot étourdit si fort le prince de messène qu'il sortit tout confus sans lui pouvoir répondre. la princesse d'un autre côté alla trouver le roi son père"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","qui venait de paraître avec le prince d'ithaque  et qui lui témoignait non seulement la joie qu'il aurait eue de le voir entrer dans son alliance"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?"," mais même l'opinion qu'il commençait d'avoir que sa fille ne le haïssait pas : elle ne fut pas plutôt auprès de lui que se jetant à ses pieds"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","elle lui demanda pour la plus grande faveur qu'elle en pût ja mais recevoir que le prince d'ithaque n'épousât ja mais la princesse."
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","ce qu'il lui promit solennellement  mais il lui dit que si elle ne voulait point qu'il fût à une autre il fallait qu'elle le prît pour elle : elle lui répondit il ne le voudrait pas "
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?"," mais d'une manière si passionnée qu'il était aisé de connaître les sentiments de son cœur. alors le prince quittant toute sorte de feinte lui confessa son amour"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?"," et le stratagème dont il s'était servi pour venir au point où il se voyait alors par la connaissance de son humeur. la princesse lui donnant la main le roi se tourna vers les deux princes de messène "
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","et de pyle  et leur demanda si ses deux parentes dont le mérite n'était pas moindre que la qualité ne seraient point capables de les consoler de leur disgrâce ils lui répondirent que l'honneur de son alliance faisant tous leurs souhaits"
"si de tant de tourments il accable les cœurs, d'où vient qu'on aime à lui rendre les armes ?","ils ne pouvaient espérer une plus heureuse fortune. alors la joie fut si grande dans le palais"
"à qui des deux donnerons-nous victoire ?","ah ! prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s'il faut qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur."
"aimons, c'est le vrai moyen de savoir ce qu'on en doit croire.","prince n'entrons point dans ces compliments je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d'un père"
"oui seigneur ce n'est point raillerie j'en suis ce qu'on appelle disgracié. il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite  et ja mais vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.","oui l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très considérable  et je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me faites."
"quelque chose seigneur que l'on vienne de vous en dire je n'ose encore pour moi me flatter de ce doux espoir :  mais enfin si ce n'est pas à moi trop de témérité","et par quelle raison, ma fille, voudrais-tu t'opposer à cette union ?"
"que d'oser aspirer à l'honneur de votre alliance si ma personne","et par quelle raison, ma fille, voudrais-tu t'opposer à cette union ?"
"ô ciel ! que vois-je ici ?","tu le hais, ma fille ?"
"seigneur je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. vous m'avez toujours témoigné une tendresse extrême  et je crois vous devoir bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir","et que t'a-t-il fait ?"
"que par le jour que vous m'avez donné :  mais si ja mais pour moi vous avez eu de l'amitié je vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder","et que t'a-t-il fait ?"
"c'est de n'écouter point seigneur la demande de ce prince  et ne pas souffrir que la princesse aglante soit unie avec lui.","et que t'a-t-il fait ?"
"par la raison, que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins.","et comment ?"
"oui, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.","et quelle offense te fait cela ? tu ne veux accepter personne !"
"il m'a méprisée.","mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ?"
"il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses vœux.","cela te tient donc bien au cœur ?"
"n'importe. il me devait aimer comme les autres  et me laisser au moins la gloire de le refuser : sa déclaration me fait un affront","va va ma fille avoue franchement la chose. le mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux"
" et ce m'est une honte sensible qu'à mes yeux  et au milieu de votre cour il a recherché une autre que moi.","va va ma fille avoue franchement la chose. le mérite de ce prince t'a fait ouvrir les yeux"
"j'en prends seigneur à me venger de son mépris  et comme je sais bien qu'il aime aglante avec beaucoup d'ardeur je veux empêcher s'il vous plaît qu'il ne soit heureux avec elle.","oui, tu l'aimes."
"oui, seigneur, sans doute, et s'il obtient ce qu'il demande, vous me verrez expirer à vos yeux.","eh bien ? oui tu ne l'aimes pas. tu le hais j'y consens  et je veux bien pour te contenter qu'il n'épouse pas la princesse aglante."
"moi, seigneur ?","mais afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu le prennes pour toi."
"je l'aime dites-vous ?  et vous m'imputez cette lâcheté. ô ciel ! quelle est mon infortune ! puis-je bien sans mourir entendre ces paroles","pardonnez-moi madame si je suis assez téméraire pour cela  et je prends à témoin le prince votre père si ce n'est pas vous que j'ai demandée. c'est trop vous tenir dans l'erreur il faut lever le masque  et dussiez-vous vous en prévaloir contre moi"
" et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer. ah ! si c'était un autre que vous seigneur qui me tînt ce discours","découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur. je n'ai ja mais aimé que vous  et ja mais je n'aimerai que vous. c'est vous"
"je l'aime dites-vous ?  et vous m'imputez cette lâcheté. ô ciel ! quelle est mon infortune ! puis-je bien sans mourir entendre ces paroles","madame qui m'avez enlevé cette qualité d'insensible que j'avais toujours affectée  et tout ce que j'ai pu vous dire n'a été qu'une feinte qu'un mouvement secr"
" et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer. ah ! si c'était un autre que vous seigneur qui me tînt ce discours","et m'a inspirée  et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences imaginables. il fallait qu'elle cessât bientôt sans doute  et je m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour "
"je l'aime dites-vous ?  et vous m'imputez cette lâcheté. ô ciel ! quelle est mon infortune ! puis-je bien sans mourir entendre ces paroles","car enfin je mourais je brûlais dans l'âme quand je vous déguisais mes sentiments  et ja mais cœur n'a souffert une contrainte égale à la mienne."
" et faut-il que je sois si malheureuse qu'on me soupçonne de l'aimer. ah ! si c'était un autre que vous seigneur qui me tînt ce discours","que si cette feinte madame a quelque chose qui vous offense je suis tout prêt de mourir pour vous en venger : vous n'avez qu'à parler  et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'arrêt que vous prononcerez."
"ah ! seigneur, vous me donnez la vie.","si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux ?"
"vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.","vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus."
"non non prince je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée  et tout ce que vous m'avez dit je l'aime bien mieux une feinte","viens, moron, c'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la princesse."
"seigneur je ne sais pas encore ce que je veux : donnez-moi le temps d'y songer","je crains bien princes que le choix de ma fille ne soit pas en votre faveur   mais voilà deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur."
