
ce n'est plus le temps de la guerre ;
le plus puissant des rois
interrompt ses exploits
pour donner la paix à la terre.
descendez, mère des amours,
venez nous donner de beaux jours.
vertumne et palæmon avec les divinités qui les accompagnent joignent leurs voix à celle de flore
VERTUMNE
rendez-vous, beautés cruelles,
soupirez à votre tour.
VERTUMNE
un bel objet toujours sévère
ne se fait jamais bien aimer.
VERTUMNE
souffrons tous qu'amour nous blesse ;
languissons, puisqu'il le faut.
VERTUMNE
un bel objet toujours sévère
ne se fait jamais bien aimer.

est-on sage
dans le bel âge,
est-on sage
de n'aimer pas ?
que sans cesse
l'on se presse
de goûter les plaisirs ici-bas :
la sagesse
de la jeunesse,
c'est de savoir jouir de ses appas.
l'amour charme
ceux qu'il désarme ;
l'amour charme,
cédons-lui tous.
notre peine
serait vaine
de vouloir résister à ses coups :
quelque chaîne
qu'un amant prenne,
la liberté n'a rien qui soit si doux.
vénus descend du ciel dans une grande macine avec l'amour son fils
 et deux petites grâces nommées aegial  et phaène :  et les divinités de la terre 
et des eaux recommencent de joindre toutes leurs voix  et continuent par leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentent à son abord.
VÉNUS* dans sa Machine*
cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégresse :
de si rares honneurs ne m'appartiennent pas,
et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse
doit être réservé pour de plus doux appas.
c'est une trop vieille méthode
de me venir faire sa cour ;
toutes les choses ont leur tour,
et vénus n'est plus à la mode.
il est d'autres attraits naissants
où l'on va porter ses encens ;
psyché, psyché la belle, aujourd'hui tient ma place ;
déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer,
et c'est trop que dans ma disgrâce
je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.
on ne balance point entre nos deux mérites,
à quitter mon parti tout s'est licencié,
et du nombreux amas de grâces favorites,
dont je traînais partout les soins et l'amitié,
il ne m'en est resté que deux des plus petites,
qui m'accompagnent par pitié.
souffrez que ces demeures sombres
prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur,
et me laissez parmi leurs ombres
cacher ma honte et ma douleur.
flore et les autres déités se retirent, et vénus avec sa suite sort de sa machine.
VÉNUS
parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire,
laissez tous vos conseils pour une autre saison,
et ne parlez de ma colère,
que pour dire que j'ai raison.
c'était là, c'était là la plus sensible offense
que ma divinité pût jamais recevoir ;
mais j'en aurai la vengeance,
si les dieux ont du pouvoir.
VÉNUS
et c'est là la raison de ce courroux extrême.
plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant,
et si je n'étais pas dans ce degré suprême,
le dépit de mon cœur serait moins violent.
moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre,
mère du dieu qui fait aimer ;
moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre,
et qui ne suis venue au jour que pour charmer ;
moi, qui par tout ce qui respire
ai vu de tant de vœux encenser mes autels,
et qui de la beauté, par des droits immortels,
ai tenu de tout temps le souverain empire ;
moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités
au point de me céder le prix de la plus belle,
je me vois ma victoire et mes droits disputés
par une chétive mortelle !
le ridicule excès d'un fol entêtement
va jusqu'à m'opposer une petite fille !
sur ses traits et les miens j'essuierai constamment
un téméraire jugement !
et du haut des cieux où je brille,
j'entendrai prononcer aux mortels prévenus :
elle est plus belle que vénus !
PHAÈNE
ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous sommes,
qu'ils n'outragent les plus grands noms.
L’AMOUR
dans le monde on n'entend que plaintes de l'amour,
on m'impute partout mille fautes commises,
et vous ne croiriez point le mal et les sottises
que l'on dit de moi chaque jour.
si pour servir votre colère…
AGLAURE
il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit,
laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,
et de nos cœurs l'un à l'autre
exhalons le cuisant dépit :
nous nous voyons sœurs d'infortune,
et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,
que nous pouvons mêler toutes les deux en une,
et dans notre juste transport,
murmurer à plainte commune
des cruautés de notre sort.
quelle fatalité secrète,
ma sœur, soumet tout l'univers
aux attraits de notre cadette,
et de tant de princes divers
qu'en ces lieux la fortune jette,
n'en présente aucun à nos fers ?
quoi, voir de toutes parts, pour lui rendre les armes,
les cœurs se précipiter,
et passer devant nos charmes,
sans s'y vouloir arrêter ?
quel sort ont nos yeux en partage,
et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux,
de ne jouir d'aucun hommage,
parmi tous ces tributs de soupirs glorieux,
dont le superbe avantage
fait triompher d'autres yeux ?
est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce,
que de voir tous les cœurs mépriser nos appas,
et l'heureuse psyché jouir avec audace
d'une foule d'amants attachés à ses pas ?
AGLAURE
pour moi j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes ;
tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché
contre un pareil malheur ma constance est sans armes,
toujours à ce chagrin mon esprit attaché
me tient devant les yeux la honte de nos charmes,
et le triomphe de psyché.
la nuit il m'en repasse une idée éternelle
qui sur toute chose prévaut ;
rien ne me peut chasser cette image cruelle
et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle,
dans mon esprit aussitôt
quelque songe la rappelle,
qui me réveille en sursaut.
AGLAURE
mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.
quels charmes si puissants en elle sont épars,
et par où, dites-moi, du grand secret de plaire,
l'honneur est-il acquis à ses moindres regards ?
que voit-on dans sa personne,
pour inspirer tant d'ardeurs ?
quel droit de beauté lui donne
l'empire de tous les cœurs ?
elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse,
on en tombe d'accord, je n'en disconviens pas ;
mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse,
et se voit-on sans appas ?
est-on d'une figure à faire qu'on se raille ?
n'a-t-on point quelques traits, et quelques agréments,
quelque teint, quelques yeux, quelque air, et quelque taille
à pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ?
ma sœur, faites-moi la grâce
de me parler franchement :
suis-je faite d'un air, à votre jugement,
que mon mérite au sien doive céder la place,
et dans quelque ajustement
trouvez-vous qu'elle m'efface ?
AGLAURE
vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement,
tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ;
vos moindres actions brillent d'un agrément
dont je me sens toucher l'âme ;
et je serais votre amant,
si j'étais autre que femme.
AGLAURE
toutes les dames d'une voix
trouvent ses attraits peu de chose,
et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois,
ma sœur, j'ai découvert la cause.
AGLAURE
sur un plus fort appui ma croyance se fonde,
et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs,
c'est un air en tout temps désarmé de rigueurs,
des regards caressants que la bouche seconde,
un souris chargé de douceurs
qui tend les bras à tout le monde,
et ne vous promet que faveurs.
notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée,
et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés,
qui par un digne essai d'illustres cruautés,
voulaient voir d'un amant la constance éprouvée.
de tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien,
on est bien descendu dans le siècle où nous sommes,
et l'on en est réduite à n'espérer plus rien,
à moins que l'on se jette à la tête des hommes.
AGLAURE
j'approuve la pensée, et nous avons matière
d'en faire l'épreuve première
aux deux princes qui sont les derniers arrivés.
ils sont charmants, ma sœur, et leur personne entière
me… les avez-vous observés ?
AGLAURE
je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse,
sans se faire déshonneur.
AGLAURE
les voici tous deux, et j'admire
leur air et leur ajustement.
AGLAURE
d'où vient, princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ?
prenez-vous l'épouvante, en nous voyant paraître ?
AGLAURE
tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous,
si vous ne les voyez ornés de sa présence ?
CIDIPPE
quelque chose de bien pressant
vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.
AGLAURE
ce serait trop à nous, que de nous informer
du secret que ces mots nous peuvent enfermer.
CIDIPPE
sans aller plus avant, princes, cela veut dire,
que vous aimez psyché tous deux.
AGLAURE
c'est une nouveauté sans doute assez bizarre,
que deux rivaux si bien unis.
CIDIPPE
est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle,
et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux ?
CLÉOMÈNE
est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme ?
choisit-on qui l'on veut aimer ?
et pour donner toute son âme,
regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ?
AGLAURE
en vérité, je plains les fâcheux embarras
où je vois que vos cœurs se mettent ;
vous aimez un objet dont les riants appas
mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent,
et son cœur ne vous tiendra pas
tout ce que ses yeux vous promettent.
AGLAURE
un clair discernement de ce que vous valez
nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide,
et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez,
avec autant d'attraits, une âme plus solide.
CLÉOMÈNE
cet avis généreux fait pour nous éclater
des bontés qui nous touchent l'âme ;
mais le ciel nous réduit à ce malheur, madame,
de ne pouvoir en profiter.
CIDIPPE
il faut que le pouvoir de psyché… la voici.
AGLAURE
préparez vos attraits à recevoir ici
le triomphe nouveau d'une illustre conquête.
PSYCHÉ
du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous
je ne me croyais pas la cause,
et j'aurais cru toute autre chose
en les voyant parler à vous.
CLÉOMÈNE
l'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas,
est sans doute, madame, un aveu téméraire ;
mais tant de cœurs près du trépas,
sont par de tels aveux forcés à vous déplaire,
que vous êtes réduite à ne les punir pas
des foudres de votre colère.
vous voyez en nous deux amis,
qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance
et ces tendres liens se sont vus affermis
par cent combats d'estime et de reconnaissance.
du destin ennemi les assauts rigoureux,
les mépris de la mort, et l'aspect des supplices,
par d'illustres éclats de mutuels offices
ont de notre amitié signalé les beaux nœuds :
mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée,
son grand triomphe est en ce jour,
et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée,
que de se conserver au milieu de l'amour.
oui, malgré tant d'appas, son illustre constance
aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux ;
elle vient d'une douce et pleine déférence
remettre à votre choix le succès de nos feux,
et pour donner un poids à notre concurrence,
qui des raisons d'état entraîne la balance
sur le choix de l'un de nous deux,
cette même amitié s'offre sans répugnance
d'unir nos deux états au sort du plus heureux.
PSYCHÉ
le choix que vous m'offrez, princes, montre à mes yeux
de quoi remplir les vœux de l'âme la plus fière,
et vous me le parez tous deux d'une manière,
qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.
vos feux, votre amitié, votre vertu suprême,
tout me relève en vous l'offre de votre foi,
et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même
à ce que vous voulez de moi.
ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère
pour entrer sous de tels liens ;
ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père,
et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens.
mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue,
vous y pourriez avoir trop de part à la fois,
et toute mon estime entre vous suspendue
ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.
à l'ardeur de votre poursuite
je répondrais assez de mes vœux les plus doux ;
mais c'est parmi tant de mérite
trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur pour vous.
de mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée
à l'effort de votre amitié,
et j'y vois l'un de vous prendre une destinée
à me faire trop de pitié.
oui, princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre,
je vous préférerais tous deux avec ardeur ;
mais je n'aurais jamais le cœur
de pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre.
à celui que je choisirais,
ma tendresse ferait un trop grand sacrifice,
et je m'imputerais à barbare injustice
le tort qu'à l'autre je ferais.
oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme,
pour en faire aucun malheureux,
et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme
le moyen d'être heureux tous deux.
si votre cœur me considère
assez pour me souffrir de disposer de vous,
j'ai deux sœurs capables de plaire,
qui peuvent bien vous faire un destin assez doux,
et l'amitié me rend leur personne assez chère,
pour vous souhaiter leurs époux.
AGÉNOR
aux princesses, madame, on ferait trop d'outrage,
et c'est pour leurs attraits un indigne partage,
que les restes d'une autre ardeur ;
il faut d'un premier feu la pureté fidèle,
pour aspirer à cet honneur
où votre bonté nous appelle,
et chacune mérite un cœur
qui n'ait soupiré que pour elle.
CIDIPPE
je pense que l'on a d'assez hauts sentiments
pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite,
et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite
la conquête de ses amants.
LYCAS
ah, madame !
LYCAS
le roi…
LYCAS
vous demande.
LYCAS
vous ne le saurez que trop tôt.
LYCAS
ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.
LYCAS
souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici,
madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche
ce qui peut m'affliger ainsi.
AGLAURE
si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu,
dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.
CIDIPPE
ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur
où nous voyons psyché par les destins plongée ?
CIDIPPE
à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur
je n'en suis pas trop affligée.
FEMME DÉSOLÉE
deh, piangete al pianto mio,
sassi duri, antiche selve,
lagrimate, fonti e belve
d'un bel voto il fato rio.
SECOND HOMME AFFLIGÉ
ahi martire !
SECOND HOMME AFFLIGÉ
empia sorte !
SECOND HOMME AFFLIGÉ
com'esser puô fra voi, o numi eterni,
chi voglia estinta una beltà innocente ?
ahi ! che tanto rigor, cielo inclemente,
vince di crudeltà gli stessi inferni.
SECOND HOMME AFFLIGÉ
dio severo !
FEMME DÉSOLÉE
ahi ch'indarno si tarda,
non resiste a li dei mortale affeto,
alto impero ne sforza,
ove commanda il ciel, l'huom cede a forza.
ahi dolore ! etc. *come sopra*.
ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de ballet de huit personnes affligées.
LE ROI
ah ! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts,
mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême,
et lorsque pour toujours on perd ce que je perds,
la sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même.
en vain l'orgueil du diadème
veut qu'on soit insensible à ces cruels revers,
en vain de la raison les secours sont offerts,
pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime :
l'effort en est barbare aux yeux de l'univers,
et c'est brutalité plus que vertu suprême.
je ne veux point dans cette adversité
parer mon cœur d'insensibilité,
et cacher l'ennui qui me touche ;
je renonce à la vanité
de cette dureté farouche,
que l'on appelle fermeté ;
et de quelque façon qu'on nomme
cette vive douleur dont je ressens les coups,
je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous,
et dans le cœur d'un roi montrer le cœur d'un homme.
LE ROI
la constance est facile en mille occasions.
toutes les révolutions
où nous peut exposer la fortune inhumaine,
la perte des grandeurs, les persécutions,
le poison de l'envie, et les traits de la haine,
n'ont rien que ne puissent sans peine
braver les résolutions
d'une âme où la raison est un peu souveraine :
mais ce qui porte des rigueurs
à faire succomber les cœurs
sous le poids des douleurs amères,
ce sont, ce sont les rudes traits
de ces fatalités sévères,
qui nous enlèvent pour jamais
les personnes qui nous sont chères.
la raison contre de tels coups
n'offre point d'armes secourables,
et voilà des dieux en courroux
les foudres les plus redoutables
qui se puissent lancer sur nous.
LE ROI
ah, de mes maux soulagement frivole !
rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console ;
c'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts,
et dans un destin si funeste
je regarde ce que je perds,
et ne vois point ce qui me reste.
LE ROI
ah, cherche un meilleur fondement
aux consolations que ton cœur me présente,
et de la fausseté de ce raisonnement
ne fais point un accablement
à cette douleur si cuisante,
dont je souffre ici le tourment.
crois-tu là me donner une raison puissante,
pour ne me plaindre point de cet arrêt des cieux ?
et dans le procédé des dieux
dont tu veux que je me contente,
une rigueur assassinante
ne paraît-elle pas aux yeux ?
vois l'état où ces dieux me forcent à te rendre,
et l'autre où te reçut mon cœur infortuné :
tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre
bien plus que ce qu'ils m'ont donné.
je reçus d'eux en toi, ma fille,
un présent que mon cœur ne leur demandait pas ;
j'y trouvais alors peu d'appas,
et leur en vis sans joie accroître ma famille.
mais mon cœur ainsi que mes yeux
s'est fait de ce présent une douce habitude :
j'ai mis quinze ans de soins, de veilles, et d'étude,
à me le rendre précieux,
je l'ai paré de l'aimable richesse
de mille brillantes vertus,
en lui j'ai renfermé par des soins assidus
tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse,
à lui j'ai de mon âme attaché la tendresse,
j'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse,
la consolation de mes sens abattus,
le doux espoir de ma vieillesse.
ils m'ôtent tout cela, ces dieux,
et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte
sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ?
ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur
des tendresses de notre cœur :
pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre
que j'en eusse fait tout mon bien ?
ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre,
n'eût-il pas été mieux de ne me donner rien ?
LE ROI
après ce coup que peuvent-ils me faire ?
ils m'ont mis en état de ne rien redouter.
LE ROI
ah, qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes,
ce m'est assez d'effort que de leur obéir,
ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne
au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux,
sans prétendre gêner la douleur que me donne
l'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux.
mon juste désespoir ne saurait se contraindre,
je veux, je veux garder ma douleur à jamais,
je veux sentir toujours la perte que je fais,
de la rigueur du ciel je veux toujours me plaindre,
je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer
ce que tout l'univers ne peut me réparer.
LE ROI
oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable.
voici l'instant fatal de m'arracher de toi :
mais comment prononcer ce mot épouvantable ?
il le faut toutefois, le ciel m'en fait la loi,
une rigueur inévitable
m'oblige à te laisser en ce funeste lieu.
adieu : je vais… adieu.
ce qui suit jusqu'à la fin de la pièce est de m. c. à la réserve de la première scène du troisième acte
AGLAURE
ne nous enviez pas ce cruel avantage
de confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,
de mêler nos soupirs à vos derniers soupirs ;
d'une tendre amitié souffrez ce dernier gage.
CIDIPPE
c'est en votre faveur espérer un miracle,
ou vous accompagner jusques au monument.
AGLAURE
un oracle jamais n'est sans obscurité,
on l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre,
et peut-être après tout n'en devez-vous attendre
que gloire, et que félicité.
laissez-nous voir, ma soeur, par une digne issue,
cette frayeur mortelle heureusement déçue,
ou mourir du moins avec vous,
si le ciel à nos voeux ne se montre plus doux.
AGLAURE
partager vos malheurs, c'est vous importuner.
PSYCHÉ
non, mais enfin c'est me gêner,
peut-être du ciel redoubler la colère.
PSYCHÉ
adieu. c'est un espoir, ma sœur, et des souhaits,
qu'aucun des dieux ne remplira jamais.
CLÉOMÈNE
deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci
est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.
AGÉNOR
un serpent n'est pas invincible ;
cadmus qui n'aimait rien défit celui de mars,
nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible
au cœur qui suit ses étendards,
à la main dont lui-même il conduit tous les dards.
CLÉOMÈNE
ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire
que nous nous sentons animer,
nous ne cherchons qu'à satisfaire
aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer
que jamais, quoi qu'il puisse faire,
il soit capable de vous plaire,
et digne de vous enflammer.
vivez, belle princesse, et vivez pour un autre :
nous le verrons d'un œil jaloux,
nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux
que s'il nous fallait voir le vôtre.
et si nous ne mourons en vous sauvant le jour,
quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre,
nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.
AGÉNOR
rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne,
et quand vous vous peignez un si proche trépas,
si la force vous abandonne,
nous avons des cœurs et des bras
que l'espoir n'abandonne pas.
peut-être qu'un rival a dicté cet oracle,
que l'or a fait parler celui qui l'a rendu :
ce ne serait pas un miracle,
que pour un dieu muet un homme eût répondu,
et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples
qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.
PSYCHÉ
portez-les à d'autres moi-mêmes,
princes, portez-les à mes sœurs
ces devoirs, ces ardeurs extrêmes
dont pour moi sont remplis vos cœurs.
vivez pour elles quand je meurs,
plaignez de mon destin les funestes rigueurs,
sans leur donner en vous de nouvelles matières :
ce sont mes volontés dernières,
et l'on a reçu de tout temps
pour souveraines lois les ordres des mourants.
PSYCHÉ
encore un coup, princes, vivez pour elles,
tant que vous m'aimerez vous devez m'obéir ;
ne me réduisez pas à vouloir vous haïr,
et vous regarder en rebelles,
à force de m'être fidèles.
allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu,
où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu.
mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route
d'où vous n'entendrez plus cette mourante voix.
adieu, princes, adieu pour la dernière fois,
voyez si de mon sort vous pouvez être en doute.
elle est enlevée en l'air par deux zéphires.
CLÉOMÈNE
allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.
ZÉPHIRE
oui, je me suis galamment acquitté
de la commission que vous m'avez donnée,
et du haut du rocher je l'ai, cette beauté,
par le milieu des airs doucement amenée
dans ce beau palais enchanté,
où vous pouvez en liberté
disposer de sa destinée :
mais vous me surprenez par ce grand changement
qu'en votre personne vous faites ;
cette taille, ces traits, et cet ajustement,
cachent tout à fait qui vous êtes,
et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour
vous reconnaître pour l'amour.
ZÉPHIRE
en tout vous êtes un grand maître,
c'est ici que je le connais.
sous des déguisements de diverse nature
on a vu les dieux amoureux
chercher à soulager cette douce blessure
que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux :
mais en bon sens vous l'emportez sur eux,
et voila la bonne figure
pour avoir un succès heureux,
prêt de l'aimable sexe où l'on porte ses voeux.
oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte,
et sans parler ni de rang, ni d'esprit,
qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte,
ne soupir guère à crédit.
ZÉPHIRE
fort bien, vous ne pouvez mieux faire,
et vous entrez dans un mystère
qui ne demande rien d'enfant.
ZÉPHIRE
je prévois là-dessus quelque peu de colère.
bien que les disputes des ans
ne doivent point régner parmi des immortelles,
votre mère vénus est de l'humeur des belles
qui n'aiment point de grands enfants.
mais où je la trouve outragée,
c'est dans le procédé que l'on vous voit tenir,
et c'est l'avoir étrangement vengée,
que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir.
cette haine où ses voeux prétendent que répondent
la puissance d'un fils que redoutent les dieux…
ZÉPHIRE
vous pouvez vous montrer pour finir son martyre,
lui découvrir son destin glorieux,
et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire
les soupirs, la bouche, et les yeux.
en confident discret je sais ce qu'il faut faire
pour ne pas interrompre un amoureux mystère.
L’AMOUR
le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable,
qu'un oracle étonnant pour vous a préparé,
et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable
que vous vous l'êtes figuré.
L’AMOUR
quel besoin de secours au milieu d'un empire,
où tout ce qui respire
n'attend que vos regards pour en prendre la loi,
où vous n'avez à craindre autre monstre que moi ?
L’AMOUR
vous avez eu, psyché, l'âme toujours si dure,
qu'il ne faut pas vous étonner,
si pour en réparer l'injure
l'amour en ce moment se paye avec usure
de ceux qu'elle a dû lui donner.
ce moment est venu qu'il faut que votre bouche
exhale des soupirs si longtemps retenus,
et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche,
un amas de transports aussi doux qu'inconnus
aussi sensiblement tout à la fois vous touche,
qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours
dont cette âme insensible a profané le cours.
L’AMOUR
en souffrez-vous un rude châtiment ?
L’AMOUR
c'est lui choisir sa peine légitime,
et se faire justice en ce glorieux jour
d'un manquement d'amour, par un excès d'amour.
L’AMOUR
croyez, belle psyché, croyez ce qu'ils vous disent,
ces yeux, qui ne sont point jaloux,
qu'à l'envi les vôtres m'instruisent
de tout ce qui se passe en vous.
croyez-en ce cœur qui soupire,
et qui, tant que le vôtre y voudra repartir,
vous dira bien plus d'un soupir
que cent regards ne peuvent dire.
c'est le langage le plus doux,
c'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous.
L’AMOUR
j'ai dans ce doux climat un souverain empire,
comme vous l'avez sur mon cœur :
l'amour m'est favorable, et c'est en sa faveur
qu'à mes ordres æole a soumis le zéphire.
c'est l'amour qui pour voir mes feux récompensés
lui-même a dicté cet oracle,
par qui vos beaux jours menacés
d'une foule d'amants se sont débarrassés,
et qui m'a délivré de l'éternel obstacle
de tant de soupirs empressés,
qui ne méritaient pas de vous être adressés.
ne me demandez point quelle est cette province,
ni le nom de son prince,
vous le saurez quand il en sera temps :
je veux vous acquérir, mais c'est par mes services,
par des soins assidus, et par des vœux constants,
par les amoureux sacrifices
de tout ce que je suis,
de tout ce que je puis,
sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite,
sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite,
et bien que souverain dans cet heureux séjour,
je ne vous veux, psyché, devoir qu'à mon amour.
venez en admirer avec moi les merveilles,
princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles
à ce qu'il a d'enchantements.
vous y verrez des bois et des prairies
contester sur leurs agréments
avec l'or et les pierreries,
vous n'entendrez que des concerts charmants,
de cent beautés vous y serez servie,
qui vous adoreront sans vous porter envie,
et brigueront à tous moments
d'une âme soumise et ravie
l'honneur de vos commandements.
L’AMOUR
vous ne me donnez pas, psyché, toute votre âme :
ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs
me vole une part des douceurs
que je veux toutes pour ma flamme.
n'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous,
ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire,
et quand de tels soucis osent vous en distraire…
L’AMOUR
je le suis, ma psyché, de toute la nature.
les rayons du soleil vous baisent trop souvent,
vos cheveux souffrent trop les caresses du vent,
dès qu'il les flatte, j'en murmure :
l'air même que vous respirez
avec trop de plaisir passe par votre bouche,
votre habit de trop près vous touche,
et sitôt que vous soupirez,
je ne sais quoi qui m'effarouche
craint parmi vos soupirs des soupirs égarés.
mais vous voulez vos sœurs, allez, partez, zéphire,
psyché le veut, je ne l'en puis dédire.
le zéphire s'envole.
quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour,
de ses trésors faites-leur cent largesses,
prodiguez-leur caresses sur caressses,
et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses,
pour vous rendre toute à l'amour.
je n'y mêlerai point d'importune présence,
mais ne leur faites pas de si longs entretiens ;
vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance,
que vous ne dérobiez aux miens.
L’AMOUR
allons voir cependant ces jardins, ce palais,
où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.
et vous, petits amours, et vous jeunes zéphyrs,
qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs,
montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse
vous avez senti d'allégresse.
il se fait une entrée de ball et de quatre amours  et quatre zéphyrs
interrompue deux fois par un dialogue chanté par un amour et un zéphyr.
*Ils chantent ensemble*
chacun est obligé d'aimer
à son tour,
et plus on a de quoi charmer,
plus on doit à l'amour.
*Les deux ensemble*
chacun est obligé d'aimer
à son tour,
et plus on a de quoi charmer,
plus on doit à l'amour.
*Les deux ensemble*
chacun est obligé d'aimer
à son tour,
et plus on a de quoi charmer,
*Ils chantent ensemble*
s'il faut des soins et des travaux,
en aimant,
on est payé de mille maux
par un heureux moment.
*Les deux ensemble*
s'il faut des soins et des travaux,
en aimant,
on est payé de mille maux
par un heureux moment.
*Les deux ensemble*
s'il faut des soins et des travaux,
en aimant,
on est payé de mille maux
par un heureux moment.
le théâtre devient un autre palais magnifique coupé dans le fond par un vestibule
au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant décoré de plusieurs vases d'orangers
CIDIPPE
j'entre dans tous vos sentiments,
j'ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants
tout ce qui vous déplaît me blesse ;
tout ce que vous prenez pour un mortel affront
comme vous m'accable et me laisse
l'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.
CIDIPPE
elle a des dieux à son service,
elle aura bientôt des autels ;
et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels,
de qui l'audace et le caprice
contre nous à toute heure en secret révoltés,
opposent à nos volontés
ou le murmure, ou l'artifice.
CIDIPPE
ce qui le plus me désespère,
c'est cet amant parfait et si digne de plaire,
qui se captive sous ses lois.
quand nous pourrions choisir entre tous les monarques,
en est-il un de tant de rois
qui porte de si nobles marques ?
se voir du bien par-delà ses souhaits,
n'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables :
il n'est ni train pompeux, ni superbes palais,
qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables ;
mais avoir un amant d'un mérite achevé,
et s'en voir chèrement aimée ;
c'est un bonheur si haut, si relevé,
que sa grandeur ne peut être exprimée.
PSYCHÉ
je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoie,
et ne saurait plus endurer
que vous lui retranchiez un moment de la joie
qu'il prend de se voir seul à me considérer.
dans un simple regard, dans la moindre parole,
son amour trouve des douceurs,
qu'en faveur du sang je lui vole,
quand je les partage à des sœurs.
PSYCHÉ
que m'importe ? j'en suis aimée,
plus il me voit, plus je lui plais,
il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée
qui ne préviennent mes souhaits,
et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée,
quand tout me sert dans ce palais.
PSYCHÉ
ma sœur, vous me faites trembler.
juste ciel ! pourrais-je être assez infortunée…
PSYCHÉ
n'achevez pas, ce serait m'accabler.
PSYCHÉ
que je sens à mon tour de cruelles alarmes !
PSYCHÉ
adieu, mes sœurs, finissons l'entretien,
j'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.
partez, et demain si je puis
vous me verrez, ou plus contente,
ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.
CIDIPPE
nous allons lui conter d'un changement si doux
la surprenante et merveilleuse histoire.
AGLAURE
nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire,
et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.
le zéphire enlève les deux sœurs de psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre
PSYCHÉ
non, seigneur.
PSYCHÉ
ce n'est point là ce qui m'afflige.
PSYCHÉ
dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal !
je vous aime, seigneur, et mon amour s'irrite
de l'indigne soupçon que vous avez formé :
vous ne connaissez pas quel est votre mérite,
si vous craignez de n'être pas aimé.
je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière,
je me suis montrée assez fière,
pour dédaigner les vœux de plus d'un roi :
et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière,
je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi.
cependant j'ai quelque tristesse
qu'en vain je voudrais vous cacher,
un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse
dont je ne la puis détacher.
ne m'en demandez point la cause,
peut-être la sachant, voudrez-vous m'en punir,
et si j'ose aspirer encore à quelque chose,
je suis sûre du moins de ne point l'obtenir.
PSYCHÉ
j'aurai l'affront de me voir refusée.
PSYCHÉ
j'ose craindre un peu moins après cette assurance.
seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance,
je vous adore, et vous m'aimez,
mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés ;
mais parmi ce bonheur suprême
j'ai le malheur de ne savoir qui j'aime.
dissipez cet aveuglement,
et faites-moi connaître un si parfait amant.
L’AMOUR
je l'ai juré, je n'en suis plus le maître,
mais vous ne savez pas ce que vous demandez.
laissez-moi mon secret, si je me fais connaître,
je vous perds, et vous me perdez.
le seul remède est de vous en dédire.
L’AMOUR
vous pouvez tout, et je suis tout à vous ;
mais si nos feux vous semblent doux,
ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite,
ne me forcez point à la fuite :
c'est le moindre malheur qui nous puisse arriver
d'un souhait qui vous a séduite.
L’AMOUR
le voulez-vous ?
L’AMOUR
si vous saviez, psyché, la cruelle aventure
que par là vous vous attirez…
L’AMOUR
pensez-y bien, je puis encor me taire.
L’AMOUR
hé bien, je suis le dieu le plus puissant des dieux,
absolu sur la terre, absolu dans les cieux,
dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême,
en un mot je suis l'amour même,
qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous,
et sans la violence, hélas ! que vous me faites,
et qui vient de changer mon amour en courroux,
vous m'alliez avoir pour époux.
vos volontés sont satisfaites,
vous avez su qui vous aimiez,
vous connaissez l'amant que vous charmiez,
psyché, voyez où vous en êtes.
vous me forcez vous-même à vous quitter,
vous me forcez vous-même à vous ôter
tout l'effet de votre victoire :
peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus,
ce palais, ces jardins, avec moi disparus
vont faire évanouir votre naissante gloire ;
vous n'avez pas voulu m'en croire,
et pour tout fruit de ce doute éclairci,
le destin sous qui le ciel tremble,
plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble,
vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.
l'amour disparaît  et dans l'instant qu'il s'envole le superbe jardin s'évanouit.
psyché demeure seule au milieu d'une vaste campagne  et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où elle se veut précipiter.
le dieu du fleuve paraît assis sur un amas de joncs et de roseaux
 et appuyé sur une grande urne d'où sort une grosse source d'eau.
LE DIEU DU FLEUVE
ton trépas souillerait mes ondes,
psyché, le ciel te le défend,
et peut-être qu'après des douleurs si profondes
un autre sort t'attend.
fuis plutôt de vénus l'implacable colère :
je la vois qui te cherche et qui te veut punir,
l'amour du fils a fait la haine de la mère,
fuis, je saurai la retenir.
VÉNUS
orgueilleuse psyché, vous m'osez donc attendre,
après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs,
après que vos traits suborneurs
ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ?
j'ai vu mes temples désertés,
j'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés
idolâtrer en vous la beauté souveraine,
vous offrir des respects jusqu'alors inconnus,
et ne se mettre pas en peine
s'il était une autre vénus :
et je vous vois encor l'audace
de n'en pas redouter les justes châtiments,
et de me regarder en face,
comme si c'était peu que mes ressentiments.
VÉNUS
il fallait vous en mieux défendre,
ces respects, ces encens se devaient refuser,
et pour les mieux désabuser,
il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.
vous avez aimé cette erreur
pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur ;
vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante
sur le mépris de mille rois
jusques aux cieux a porté de son choix
l'ambition extravagante.
PSYCHÉ
si l'amour pour eux tous m'avait endurci l'âme,
et me réservait toute à lui,
en puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui
pour prix d'une si belle flamme,
vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ?
PSYCHÉ
et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu,
lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?
PSYCHÉ
pouvais-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer,
et qui me parlait pour lui-même ?
c'est votre fils, vous savez son pouvoir,
vous en connaissez le mérite.
PSYCHÉ
effroyables replis des ondes infernales,
noirs palais où mégère et ses sœurs font leur cour,
éternels ennemis du jour,
parmi vos ixions, et parmi vos tantales,
parmi tant de tourments qui n'ont point d'intervalles,
est-il dans votre affreux séjour
quelques peines qui soient égales
aux travaux où vénus condamne mon amour ?
elle n'en peut être assouvie,
et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie,
depuis qu'elle me livre à ses ressentiments,
il m'a fallu dans ces cruels moments
plus d'une âme, et plus d'une vie,
pour remplir ses commandements.
je souffrirais tout avec joie,
si, parmi les rigueurs que sa haine déploie,
mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment,
ce cher, cet adorable amant :
je n'ose le nommer ; ma bouche criminelle
d'avoir trop exigé de lui,
s'en est rendue indigne, et dans ce dur ennui
la souffrance la plus mortelle
dont m'accable à toute heure un renaissant trépas,
est celle de ne le voir pas.
si son courroux durait encore,
jamais aucun malheur n'approcherait du mien :
mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore,
quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.
oui, destins, s'il calmait cette juste colère,
tous mes malheurs seraient finis :
pour me rendre insensible aux fureurs de la mer,
il ne faut qu'un regard d'un fils.
je n'en veux plus douter, il partage ma peine,
il voit ce que je souffre, et souffre comme moi,
tout ce que j'endure le gêne,
lui-même il s'en impose une amoureuse loi :
en dépit de vénus, en dépit de mon crime,
c'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime,
au milieu des périls où l'on me fait courir :
il garde la tendresse où son feu le convie,
et prend soin de me rendre une nouvelle vie,
chaque fois qu'il me faut mourir.
mais que me veulent ces deux ombres
qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres
j'entrevois s'avancer vers moi ?
CLÉOMÈNE
la plus juste douleur, qui d'un beau désespoir
nous eût pu fournir la matière,
cette pompe funèbre, où du sort le plus noir
vous attendiez la rigueur la plus fière,
l'injustice la plus entière.
CLÉOMÈNE
heureusement déçus au sens de votre oracle,
nous en avons ici reconnu le miracle,
et su que le serpent prêt à vous dévorer
était le dieu qui fait qu'on aime,
et qui tout dieu qu'il est, vous adorant lui-même,
ne pouvait endurer
qu'un mortel comme nous osât vous adorer.
PSYCHÉ
puis-je avoir des larmes de reste
après qu'on a porté les miens au dernier point ?
unissons nos soupirs dans un sort si funeste,
les soupirs ne s'épuisent point.
mais vous soupireriez, princes, pour une ingrate,
vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs,
et quelque douleur qui m'abatte,
ce n'est point pour vous que je meurs.
PSYCHÉ
vous pouviez mériter, princes, toute mon âme,
si vous n'eussiez été rivaux.
ces qualités incomparables
qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,
vous rendaient tous deux trop aimables,
pour mépriser aucun des deux.
PSYCHÉ
ne vous donne-t-il point le loisir de me dire
quel est ici votre séjour ?
AGÉNOR
vos envieuses sœurs après nous descendues1775
pour vous perdre se sont perdues,
et l'une et l'autre tour à tour,
pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie,
à côté d'ixion, à côté de titye,
souffre tantôt la roue, et tantôt le vautour.
l'amour, par les zéphyrs s'est fait prompte justice
de leur envenimée et jalouse malice :
ces ministres ailés de son juste courroux,
sous couleur de les rendre encore auprès de vous,
ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice,
où le spectacle affreux de leurs corps déchirés
n'étale que le moindre et le premier supplice
de ces conseils dont l'artifice
fait les maux dont vous soupirez.
CLÉOMÈNE
vous êtes seule à plaindre.
mais nous demeurons trop à vous entretenir,
adieu, puissions-nous vivre en votre souvenir,
puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre,
puisse, et bientôt, l'amour vous enlever aux cieux,
vous y mettre à côté des dieux,
et rallumant un feu qui ne se puisse éteindre,
affranchir à jamais l'éclat de vos beaux yeux
d'augmenter le jour en ces lieux.
L’AMOUR
votre péril, psyché, dissipe ma colère,
ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé,
et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire,
je ne me suis intéressé
que contre celle de ma mère.
j'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs,
mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs ;
tournez les yeux vers moi, je suis encor le même.
quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime,
et vous ne dites point, psyché, que vous m'aimez !
est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés ?
qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie ?
ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel,
et sans aucun respect pour mon être éternel
attenter à ma propre vie ?
combien de fois, ingrate déité,
ai-je grossi ton noir empire,
par les mépris et par la cruauté
d'une orgueilleuse ou farouche beauté ?
combien même, s'il le faut dire,
t'ai-je immolé de fidèles amants
à force de ravissements ?
va, je ne blesserai plus d'âmes,
je ne percerai plus de cœurs,
qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs
qui nourrissent du ciel les immortelles flammes,
et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux
autant d'amants, autant de dieux.
et vous, impitoyable mère,
qui la forcez à m'arracher
tout ce que j'avais de plus cher,
craignez à votre tour l'effet de ma colère.
vous me voulez faire la loi,
vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi !
vous qui portez un cœur sensible comme un autre,
vous enviez au mien les délices du vôtre !
mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups,
qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ;
je vous accablerai de honteuses surprises,
et choisirai partout à vos vœux les plus doux
des adonis et des anchises,
qui n'auront que haine pour vous.
L’AMOUR
je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été,
et ma colère est juste autant qu'impétueuse.
L’AMOUR
et vous pourriez n'oublier pas
que vous avez un cœur et des appas
qui relèvent de ma puissance :
que mon arc de la vôtre est l'unique soutien,
que sans mes traits elle n'est rien,
et que si les cœurs les plus braves
en triomphe par vous se sont laissé traîner,
vous n'avez jamais fait d'esclaves
que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner.
ne me vantez donc plus ces droits de la naissance
qui tyrannisent mes désirs ;
et si vous ne voulez perdre mille soupirs,
songez en me voyant à la reconnaissance,
vous qui tenez de ma puissance
et votre gloire et vos plaisirs.
L’AMOUR
vous ne pouvez que trop, déesse impitoyable,
le destin l'abandonne à tout votre courroux :
mais soyez moins inexorable
aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux.
ce doit vous être un spectacle assez doux,
de voir d'un œil psyché mourante,
et de l'autre ce fils d'une voix suppliante
ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.
rendez-moi ma psyché, rendez-lui tous ses charmes,
rendez-la, déesse, à mes larmes,
rendez à mon amour, rendez à ma douleur
le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.
L’AMOUR
hélas ! si je vous importune,
je ne le ferais pas, si je pouvais mourir.
L’AMOUR
voyez par son excès si mon amour est fort.
ne lui ferez-vous grâce aucune ?
L’AMOUR
que je vous vais partout faire donner d'encens !
L’AMOUR
et moi, je ne veux plus de grâce,
je reprends toute mon audace,
je veux psyché, je veux sa foi,
je veux qu'elle revive et revive pour moi,
et tiens indifférent que votre haine lasse,
en faveur d'une autre se passe.
jupiter qui paraît va juger entre nous
de mes emportements, et de votre courroux.
après quelques éclairs et roulements de tonnerre, jupiter paraît en l'air sur son aigle.
JUPITER
ma fille, sois-lui moins sévère.
tu tiens de sa psyché le destin en tes mains,
la parque au moindre mot va suivre ta colère,
parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère,
ou redoute un courroux que moi-même je crains.
veux-tu donner le monde en proie
à la haine, au désordre, à la confusion,
et d'un dieu d'union,
d'un dieu de douceurs et de joie,
faire un dieu d'amertume et de division ?
considère ce que nous sommes,
et si les passions doivent nous dominer,
plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes,
plus il sied bien aux dieux de pardonner.
JUPITER
hé bien, je la fais immortelle,
afin d'y rendre tout égal.
PSYCHÉ
c'est donc vous, ô grande déesse,
qui redonnez la vie à ce cœur innocent !
PSYCHÉ
je vous revois enfin, cher objet de ma flamme !
JUPITER
venez, amants, venez aux cieux
achever un si grand et si digne hyménée ;
viens-y, belle psyché, changer de destinée,
viens prendre place aux rang des dieux.
deux grandes machines descendent aux deux côtés de jupiter cependant qu'il dit ces derniers vers.
vénus avec sa suite monte dans l'une l'amour avec psyché dans l'autre
les divinités qui avaient été partagées entre vénus et son fils
se réunissent en les voyant d'accord  et toutes ensemble par des concerts
des chants  et des danses célèbrent la fête des noces de l'amour.
apollon paraît le premier et, comme dieu de l'harmonie commence à chanter, pour inviter les autres dieux à se réjouir.

toutes les divinités chantent ensemble ce couplet à la gloire de l'amour.
célébrons ce grand jour ;
célébrons tous une fête si belle :
que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle,
qu'ils fassent retentir le céleste séjour :
chantons, répétons, tour à tour,
qu'il n'est point d'âme si cruelle
qui tôt ou tard ne se rende à l'amour.

gardez-vous, beautés sévères,
les amours font trop d'affaires,
craignez toujours de vous laisser charmer :
quand il faut que l'on soupire,
tout le mal n'est pas de s'enflammer ;
le martyre
de le dire,

si quelquefois,
suivant nos douces lois,
la raison se perd et s'oublie,
ce que le vin nous cause de folie
commence et finit en un jour ;
mais quand un cœur est enivré d'amour,
souvent c'est pour toute la vie.
mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de médire, et que ce n'est qu'à l'amour seul qu'il n'ose se jouer.

admirons le jus de la treille :
qu'il est puissant ! qu'il a d'attraits !
il sert aux douceurs de la paix,
et dans la guerre il fait merveille :
mais surtout pour les amours,

laissons en paix toute la terre,
cherchons de doux amusements ;
parmi les jeux les plus charmants,
suivants de mars, qui font, en dansant avec des enseignes, une manière d'exercice.
les troupes différentes de la suite d'apollon de bacchus de mome
 et de mars après avoir achevé leurs entrées particulières s'unissent ensemble
 et forment la dernière entrée qui renferme toutes les autres.
un chœur de toutes les voix et de tous les instruments qui sont au nombre de quarante
se joint à la danse générale  et termine la fête des noces de l'amour 
