" ce n'est plus le temps de la guerre ;","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"le plus puissant des rois interrompt ses exploits","on doit ce repos plein d'appâts au plus grand roi du monde."
"pour donner la paix à la terre. descendez, mère des amours,","descendez, mère des amours, venez nous donner de beaux jours."
"venez nous donner de beaux jours. vertumne et palæmon avec les divinités qui les accompagnent joignent leurs voix à celle de flore","il se fait ensuite une entrée de ballet composée de dryades quatre sylvains deux fleuves  et de naïades. après laquelle vertumne  et palaemon chantent ce dialogue."
"rendez-vous, beautés cruelles, soupirez à votre tour.","voici la reine des belles, qui vient inspirer l'amour."
"un bel objet toujours sévère ne se fait jamais bien aimer.","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"un bel objet toujours sévère ne se fait jamais bien aimer.","ils répètent ensemble ces derniers vers. c'est la beauté qui commence de plaire,"
"un bel objet toujours sévère ne se fait jamais bien aimer.","mais la douceur achève de charmer."
"souffrons tous qu'amour nous blesse ; languissons, puisqu'il le faut.","que sert un cœur sans tendresse ? est-il un plus grand défaut ?"
"un bel objet toujours sévère ne se fait jamais bien aimer.","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
" est-on sage","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
"dans le bel âge, est-on sage","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"de n'aimer pas ? que sans cesse","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
"l'on se presse de goûter les plaisirs ici-bas :","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"la sagesse de la jeunesse,","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
"c'est de savoir jouir de ses appas. l'amour charme","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"ceux qu'il désarme ; l'amour charme,","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
"cédons-lui tous. notre peine","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"serait vaine de vouloir résister à ses coups :","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
"quelque chaîne qu'un amant prenne,","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"la liberté n'a rien qui soit si doux. vénus descend du ciel dans une grande macine avec l'amour son fils","flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses."
" et deux petites grâces nommées aegial  et phaène :  et les divinités de la terre  et des eaux recommencent de joindre toutes leurs voix  et continuent par leurs danses de lui témoigner la joie qu'elles ressentent à son abord.","c'est la beauté qui commence de plaire, mais la douceur achève de charmer."
"cessez, cessez pour moi tous vos chants d'allégresse : de si rares honneurs ne m'appartiennent pas,","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse doit être réservé pour de plus doux appas.","on doit ce repos plein d'appâts au plus grand roi du monde."
"c'est une trop vieille méthode de me venir faire sa cour ;","descendez, mère des amours, venez nous donner de beaux jours."
"toutes les choses ont leur tour, et vénus n'est plus à la mode.","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"il est d'autres attraits naissants où l'on va porter ses encens ;","on doit ce repos plein d'appâts au plus grand roi du monde."
"psyché, psyché la belle, aujourd'hui tient ma place ; déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer,","descendez, mère des amours, venez nous donner de beaux jours."
"et c'est trop que dans ma disgrâce je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"on ne balance point entre nos deux mérites, à quitter mon parti tout s'est licencié,","on doit ce repos plein d'appâts au plus grand roi du monde."
"et du nombreux amas de grâces favorites, dont je traînais partout les soins et l'amitié,","descendez, mère des amours, venez nous donner de beaux jours."
"il ne m'en est resté que deux des plus petites, qui m'accompagnent par pitié.","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"souffrez que ces demeures sombres prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur,","on doit ce repos plein d'appâts au plus grand roi du monde."
"et me laissez parmi leurs ombres cacher ma honte et ma douleur.","descendez, mère des amours, venez nous donner de beaux jours."
"flore et les autres déités se retirent, et vénus avec sa suite sort de sa machine.","nous goûtons une paix profonde ; les plus doux jeux sont ici-bas ;"
"parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire, laissez tous vos conseils pour une autre saison,","nous ne savons, déesse, comment faire, dans ce chagrin qu'on voit vous accabler :"
"et ne parlez de ma colère, que pour dire que j'ai raison.","notre respect veut se taire, notre zèle veut parler."
"c'était là, c'était là la plus sensible offense que ma divinité pût jamais recevoir ;","nous ne savons, déesse, comment faire, dans ce chagrin qu'on voit vous accabler :"
"mais j'en aurai la vengeance, si les dieux ont du pouvoir.","notre respect veut se taire, notre zèle veut parler."
"et c'est là la raison de ce courroux extrême. plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant,","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"et si je n'étais pas dans ce degré suprême, le dépit de mon cœur serait moins violent.","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"moi, la fille du dieu qui lance le tonnerre, mère du dieu qui fait aimer ;","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"moi, les plus doux souhaits du ciel et de la terre, et qui ne suis venue au jour que pour charmer ;","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"moi, qui par tout ce qui respire ai vu de tant de vœux encenser mes autels,","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"et qui de la beauté, par des droits immortels, ai tenu de tout temps le souverain empire ;","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"moi, dont les yeux ont mis deux grandes déités au point de me céder le prix de la plus belle,","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"je me vois ma victoire et mes droits disputés par une chétive mortelle !","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"le ridicule excès d'un fol entêtement va jusqu'à m'opposer une petite fille !","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"sur ses traits et les miens j'essuierai constamment un téméraire jugement !","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"et du haut des cieux où je brille, j'entendrai prononcer aux mortels prévenus :","vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, pour juger ce qui peut être digne de vous :"
"elle est plus belle que vénus !","mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse devrait moins se mettre en courroux."
"ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous sommes, qu'ils n'outragent les plus grands noms.","voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes, ils sont impertinents dans leurs comparaisons."
"L’AMOUR dans le monde on n'entend que plaintes de l'amour,","voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes, ils sont impertinents dans leurs comparaisons."
"on m'impute partout mille fautes commises, et vous ne croiriez point le mal et les sottises","voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes, ils sont impertinents dans leurs comparaisons."
"que l'on dit de moi chaque jour. si pour servir votre colère…","voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes, ils sont impertinents dans leurs comparaisons."
"il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit, laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,","ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente venge bien junon et pallas,"
"et de nos cœurs l'un à l'autre exhalons le cuisant dépit :","et console leurs cœurs de la gloire éclatante que la fameuse pomme acquit à mes appas !"
"nous nous voyons sœurs d'infortune, et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,","je les vois s'applaudir de mon inquiétude, affecter à toute heure un ris malicieux,"
"que nous pouvons mêler toutes les deux en une, et dans notre juste transport,","et, d'un fixe regard, chercher avec étude ma confusion dans mes yeux."
"murmurer à plainte commune des cruautés de notre sort.","leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, semble me venir dire, insultant mon courroux,"
"quelle fatalité secrète, ma sœur, soumet tout l'univers","vante, vante, vénus, les traits de ton visage, au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous,"
"aux attraits de notre cadette, et de tant de princes divers","mais, par le jugement de tous une simple mortelle a sur toi l'avantage."
"qu'en ces lieux la fortune jette, n'en présente aucun à nos fers ?","ah ! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur, je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales,"
"quoi, voir de toutes parts, pour lui rendre les armes, les cœurs se précipiter,","et c'est trop de surcroît à ma vive douleur, que le plaisir de mes rivales."
"et passer devant nos charmes, sans s'y vouloir arrêter ?","mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit, et si jamais je te fus chère,"
"quel sort ont nos yeux en partage, et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux,","si tu portes un cœur à sentir le dépit qui trouble le cœur d'une mère,"
"de ne jouir d'aucun hommage, parmi tous ces tributs de soupirs glorieux,","qui si tendrement te chérit ; emploie, emploie ici l'effort de ta puissance"
"dont le superbe avantage fait triompher d'autres yeux ?","à soutenir mes intérêts, et fais à psyché par tes traits"
"est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce, que de voir tous les cœurs mépriser nos appas,","sentir les traits de ma vengeance. pour rendre son cœur malheureux,"
"et l'heureuse psyché jouir avec audace d'une foule d'amants attachés à ses pas ?","prends celui de tes traits le plus propre à me plaire, le plus empoisonné de ceux"
"il est des maux, ma sœur, que le silence aigrit, laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre,","que tu lances dans ta colère, du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel,"
"et de nos cœurs l'un à l'autre exhalons le cuisant dépit :","fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée, et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel"
"nous nous voyons sœurs d'infortune, et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport,","d'aimer, et n'être point aimée."
"pour moi j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes ; tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché","va, ne résiste point aux souhaits de ta mère, n'applique tes raisonnements"
"contre un pareil malheur ma constance est sans armes, toujours à ce chagrin mon esprit attaché","qu'à chercher les plus prompts moments de faire un sacrifice à ma gloire outragée."
"me tient devant les yeux la honte de nos charmes, et le triomphe de psyché.","pars, pour toute réponse à mes empressements, et ne me revois point que je ne sois vengée."
"la nuit il m'en repasse une idée éternelle qui sur toute chose prévaut ;","l'amour s'envole, et vénus se retire avec les grâces. la scène est changée en une grande ville où l'on découvre des deux côtés"
"rien ne me peut chasser cette image cruelle et dès qu'un doux sommeil me vient délivrer d'elle,","des palais et des maisons de différents ordres d'architecture."
"dans mon esprit aussitôt quelque songe la rappelle,","va, ne résiste point aux souhaits de ta mère, n'applique tes raisonnements"
"qui me réveille en sursaut.","qu'à chercher les plus prompts moments de faire un sacrifice à ma gloire outragée."
"mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire. quels charmes si puissants en elle sont épars,","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"et par où, dites-moi, du grand secret de plaire, l'honneur est-il acquis à ses moindres regards ?","et tous les maux de la nature, ne sont rien en comparaison."
"que voit-on dans sa personne, pour inspirer tant d'ardeurs ?","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"quel droit de beauté lui donne l'empire de tous les cœurs ?","et tous les maux de la nature, ne sont rien en comparaison."
"elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse, on en tombe d'accord, je n'en disconviens pas ;","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"mais lui cède-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, et se voit-on sans appas ?","et tous les maux de la nature, ne sont rien en comparaison."
"est-on d'une figure à faire qu'on se raille ? n'a-t-on point quelques traits, et quelques agréments,","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"quelque teint, quelques yeux, quelque air, et quelque taille à pouvoir dans nos fers jeter quelques amants ?","et tous les maux de la nature, ne sont rien en comparaison."
"ma sœur, faites-moi la grâce de me parler franchement :","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"suis-je faite d'un air, à votre jugement, que mon mérite au sien doive céder la place,","et tous les maux de la nature, ne sont rien en comparaison."
"et dans quelque ajustement trouvez-vous qu'elle m'efface ?","ah, ma sœur, c'est une aventure à faire perdre la raison,"
"vous, ma sœur, vous avez, sans nul déguisement, tout ce qui peut causer une amoureuse flamme ;","ma sœur, voilà mon martyre, dans vos discours je me vois,"
"vos moindres actions brillent d'un agrément dont je me sens toucher l'âme ;","et vous venez là de dire tout ce qui se passe en moi."
"et je serais votre amant, si j'étais autre que femme.","ma sœur, voilà mon martyre, dans vos discours je me vois,"
"toutes les dames d'une voix trouvent ses attraits peu de chose,","qui, vous, ma sœur ? nullement. hier à la chasse, près d'elle,"
"et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois, ma sœur, j'ai découvert la cause.","je vous regardai longtemps, et sans vous donner d'encens,"
"toutes les dames d'une voix trouvent ses attraits peu de chose,","vous me parûtes plus belle. mais moi, dites, ma sœur, sans me vouloir flatter,"
"et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois, ma sœur, j'ai découvert la cause.","sont-ce des visions que je me mets en tête, quand je me crois taillée à pouvoir mériter"
"toutes les dames d'une voix trouvent ses attraits peu de chose,","la gloire de quelque conquête ?"
"sur un plus fort appui ma croyance se fonde, et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs,","d'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,"
"c'est un air en tout temps désarmé de rigueurs, des regards caressants que la bouche seconde,","et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux on ne fait honneur à nos charmes ?"
"un souris chargé de douceurs qui tend les bras à tout le monde,","d'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,"
"et ne vous promet que faveurs. notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée,","et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux on ne fait honneur à nos charmes ?"
"et l'on n'est plus au temps de ces nobles fiertés, qui par un digne essai d'illustres cruautés,","d'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,"
"voulaient voir d'un amant la constance éprouvée. de tout ce noble orgueil qui nous seyait si bien,","et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux on ne fait honneur à nos charmes ?"
"on est bien descendu dans le siècle où nous sommes, et l'on en est réduite à n'espérer plus rien,","d'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,"
"à moins que l'on se jette à la tête des hommes.","et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux on ne fait honneur à nos charmes ?"
"j'approuve la pensée, et nous avons matière d'en faire l'épreuve première","pour moi je la devine, et l'on doit présumer qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère :"
"aux deux princes qui sont les derniers arrivés. ils sont charmants, ma sœur, et leur personne entière","ce secret de tout enflammer n'est point de la nature un effet ordinaire ;"
"me… les avez-vous observés ?","l'art de la thessalie entre dans cette affaire, et quelque main a su sans doute lui former"
"j'approuve la pensée, et nous avons matière d'en faire l'épreuve première","un charme pour se faire aimer."
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","oui, voilà le secret de l'affaire, et je vois que vous le prenez mieux que moi."
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","c'est pour nous attacher à trop de bienséance, qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir,"
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","et nous voulons trop soutenir l'honneur de notre sexe, et de notre naissance."
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","les sommes maintenant aiment ce qui leur rit, l'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire,"
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","et c'est par là que psyché nous ravit tous les amants qu'on voit sous son empire."
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps, abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances,"
"je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, sans se faire déshonneur.","et ne ménageons plus de tristes bienséances qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans."
"les voici tous deux, et j'admire leur air et leur ajustement.","ah, ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière, que mon âme… ce sont deux princes achevés."
"d'où vient, princes, d'où vient que vous fuyez ainsi ? prenez-vous l'épouvante, en nous voyant paraître ?","je trouve que sans honte une belle princesse leur pourrait donner son cœur."
"tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous, si vous ne les voyez ornés de sa présence ?","ils ne démentent nullement tout ce que nous venons de dire."
"quelque chose de bien pressant vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.","on nous faisait croire qu'ici la princesse psyché, madame, pourrait être."
"ce serait trop à nous, que de nous informer du secret que ces mots nous peuvent enfermer.","ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ; mais nous cherchons psyché dans notre impatience."
"sans aller plus avant, princes, cela veut dire, que vous aimez psyché tous deux.","le motif est assez puissant, puisque notre fortune enfin en dépend toute."
"c'est une nouveauté sans doute assez bizarre, que deux rivaux si bien unis.","nous ne prétendons point en faire de mystère ; aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour,"
"c'est une nouveauté sans doute assez bizarre, que deux rivaux si bien unis.","et le secret ne dure guère, madame, quand c'est de l'amour."
"est-ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux ?","tous deux soumis à son empire nous allons de concert lui découvrir nos feux."
"est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflamme ? choisit-on qui l'on veut aimer ?","il est vrai que la chose est rare, mais non pas impossible à deux parfaits amis."
"et pour donner toute son âme, regarde-t-on quel droit on a de nous charmer ?","il est vrai que la chose est rare, mais non pas impossible à deux parfaits amis."
"en vérité, je plains les fâcheux embarras où je vois que vos cœurs se mettent ;","parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle à pouvoir mériter vos feux ?"
"vous aimez un objet dont les riants appas mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent,","parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle à pouvoir mériter vos feux ?"
"et son cœur ne vous tiendra pas tout ce que ses yeux vous promettent.","parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle à pouvoir mériter vos feux ?"
"un clair discernement de ce que vous valez nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide,","sans qu'on ait le pouvoir d'élire, on suit, dans une telle ardeur"
"et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, avec autant d'attraits, une âme plus solide.","quelque chose qui nous attire, et lorsque l'amour touche un cœur,"
"un clair discernement de ce que vous valez nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide,","on n'a point de raisons à dire."
"cet avis généreux fait pour nous éclater des bontés qui nous touchent l'âme ;","l'espoir qui vous appelle au rang de ses amants trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ;"
"mais le ciel nous réduit à ce malheur, madame, de ne pouvoir en profiter.","et c'est pour essuyer de très fâcheux moments, que les soudains retours de son âme inégale."
"il faut que le pouvoir de psyché… la voici.","par un choix plus doux de moitié vous pouvez de l'amour sauver votre amitié,"
"il faut que le pouvoir de psyché… la voici.","et l'on voit en vous deux un mérite si rare, qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié"
"il faut que le pouvoir de psyché… la voici.","ce que votre cœur se prépare."
"préparez vos attraits à recevoir ici le triomphe nouveau d'une illustre conquête.","votre illustre pitié veut en vain nous distraire d'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet ;"
"préparez vos attraits à recevoir ici le triomphe nouveau d'une illustre conquête.","ce que notre amitié, madame, n'a pas fait, il n'est rien qui le puisse faire."
"du sujet qui les tient si rêveurs parmi nous je ne me croyais pas la cause,","venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête."
"et j'aurais cru toute autre chose en les voyant parler à vous.","venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête."
"l'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas, est sans doute, madame, un aveu téméraire ;","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"mais tant de cœurs près du trépas, sont par de tels aveux forcés à vous déplaire,","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"que vous êtes réduite à ne les punir pas des foudres de votre colère.","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"vous voyez en nous deux amis, qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"et ces tendres liens se sont vus affermis par cent combats d'estime et de reconnaissance.","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"du destin ennemi les assauts rigoureux, les mépris de la mort, et l'aspect des supplices,","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"par d'illustres éclats de mutuels offices ont de notre amitié signalé les beaux nœuds :","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"mais à quelques essais qu'elle se soit trouvée, son grand triomphe est en ce jour,","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, que de se conserver au milieu de l'amour.","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"oui, malgré tant d'appas, son illustre constance aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux ;","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"elle vient d'une douce et pleine déférence remettre à votre choix le succès de nos feux,","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"et pour donner un poids à notre concurrence, qui des raisons d'état entraîne la balance","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"sur le choix de l'un de nous deux, cette même amitié s'offre sans répugnance","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"d'unir nos deux états au sort du plus heureux.","ces princes ont tous deux si bien senti vos coups, qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose."
"le choix que vous m'offrez, princes, montre à mes yeux de quoi remplir les vœux de l'âme la plus fière,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et vous me le parez tous deux d'une manière, qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"vos feux, votre amitié, votre vertu suprême, tout me relève en vous l'offre de votre foi,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et j'y vois un mérite à s'opposer lui-même à ce que vous voulez de moi.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère pour entrer sous de tels liens ;","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un père, et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue, vous y pourriez avoir trop de part à la fois,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et toute mon estime entre vous suspendue ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"à l'ardeur de votre poursuite je répondrais assez de mes vœux les plus doux ;","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"mais c'est parmi tant de mérite trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur pour vous.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"de mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée à l'effort de votre amitié,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et j'y vois l'un de vous prendre une destinée à me faire trop de pitié.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"oui, princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre, je vous préférerais tous deux avec ardeur ;","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"mais je n'aurais jamais le cœur de pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"à celui que je choisirais, ma tendresse ferait un trop grand sacrifice,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et je m'imputerais à barbare injustice le tort qu'à l'autre je ferais.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme, pour en faire aucun malheureux,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme le moyen d'être heureux tous deux.","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"si votre cœur me considère assez pour me souffrir de disposer de vous,","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"j'ai deux sœurs capables de plaire, qui peuvent bien vous faire un destin assez doux,","ils nous favorisent au moins de l'honneur de la confidence."
"et l'amitié me rend leur personne assez chère, pour vous souhaiter leurs époux.","n'ayant ni beauté, ni naissance à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,"
"aux princesses, madame, on ferait trop d'outrage, et c'est pour leurs attraits un indigne partage,","oui, de ces deux états, madame, que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir,"
"que les restes d'une autre ardeur ; il faut d'un premier feu la pureté fidèle,","nous voulons faire à notre flamme un secours pour vous obtenir."
"pour aspirer à cet honneur où votre bonté nous appelle,","ce que pour ce bonheur, près du roi votre père nous nous sacrifions tous deux,"
"et chacune mérite un cœur qui n'ait soupiré que pour elle.","n'a rien de difficile à nos cœurs amoureux, et c'est au plus heureux faire un don nécessaire"
"aux princesses, madame, on ferait trop d'outrage, et c'est pour leurs attraits un indigne partage,","d'un pouvoir dont le malheureux, madame, n'aura plus affaire."
"je pense que l'on a d'assez hauts sentiments pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite,","un cœur dont l'amour est extrême peut-il bien consentir, hélas,"
"et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite la conquête de ses amants.","d'être donné par ce qu'il aime ? sur nos deux cœurs, madame, à vos divins appas"
"je pense que l'on a d'assez hauts sentiments pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite,","nous donnons un pouvoir suprême, disposez-en pour le trépas,"
"et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite la conquête de ses amants.","mais pour une autre que vous-même ayez cette bonté de n'en disposer pas."
"ah, madame !","il me semble, sans nul courroux, qu'avant que de vous en défendre,"
"ah, madame !","princes, vous deviez bien attendre qu'on se fût expliqué sur vous."
"ah, madame !","nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre ? et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous,"
"ah, madame !","savez-vous si l'on veut vous prendre ?"
"le roi…","j'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande, si la possession d'un mérite si haut…"
"vous demande.","qu'as-tu ?"
"vous ne le saurez que trop tôt.","quoi ?"
"ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.","de ce trouble si grand que faut-il que j'attende ?"
"souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici, madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche","hélas ! que pour le roi tu me donnes à craindre !"
"ce qui peut m'affliger ainsi.","hélas ! que pour le roi tu me donnes à craindre !"
"si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.","c'est pour louer le ciel, et me voir hors d'effroi, de savoir que je n'aie à craindre que pour moi."
"si ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, dis-nous quel grand malheur nous couvre ta tristesse.","mais apprends-moi, lycas, le sujet qui te touche."
"ma sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur où nous voyons psyché par les destins plongée ?","allons savoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse."
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","hélas ! ce grand malheur dans la cour répandu, voyez-le vous-même, princesse,"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","dans l'oracle qu'au roi les destins ont rendu. voici ses propres mots, que la douleur, madame,"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","a gravés au fond de mon âme : que l'on ne pense nullement"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","à vouloir de psyché conclure l'hyménée ; mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","en pompe funèbre menée, et que de tous abandonnée,"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","pour époux elle attende en ces lieux constamment un monstre dont on a la vue empoisonnée,"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","un serpent qui répand son venin en tous lieux, et trouble dans sa rage et la terre et les cieux."
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","après un arrêt si sévère, je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous,"
"à ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur je n'en suis pas trop affligée.","si par de plus cruels et plus sensibles coups tous les dieux nous pouvaient expliquer leur colère."
"deh, piangete al pianto mio, sassi duri, antiche selve,","mais vous, que sentez-vous, ma sœur ?"
"lagrimate, fonti e belve d'un bel voto il fato rio.","mais vous, que sentez-vous, ma sœur ?"
"ahi martire !","moi, je sens quelque chose au mien qui ressemble assez à la joie."
"ahi martire !","allons, le destin nous envoie un mal que nous pouvons regarder comme un bien."
"ahi martire !","la scène est changée en des rochers affreux, et fait voir en éloignement une grotte effroyable. c'est dans ce désert que psyché doit être exposée pour obéir à l'oracle."
"ahi martire !","une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce. une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes"
"ahi martire !"," et par des concerts lugubres   et l'autre exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques du plus violent désespoir."
"empia sorte !","ahi dolore !"
"com'esser puô fra voi, o numi eterni, chi voglia estinta una beltà innocente ?","cruda morte !"
"ahi ! che tanto rigor, cielo inclemente, vince di crudeltà gli stessi inferni.","cruda morte !"
"dio severo !","che condanni a morir tanta beltà. cieli, stelle, ahi crudeltà."
"ahi ch'indarno si tarda, non resiste a li dei mortale affeto,","nume fiero !"
"alto impero ne sforza, ove commanda il ciel, l'huom cede a forza.","nume fiero !"
"ahi dolore ! etc. *come sopra*. ces plaintes sont entrecoupées et finies par une entrée de ballet de huit personnes affligées.","nume fiero !"
"ah ! ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts, mon deuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême,","perchè tanto rigor contro innocente cor ?"
"et lorsque pour toujours on perd ce que je perds, la sagesse, crois-moi, peut pleurer elle-même.","ahi ! sentenza inaudita, dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita."
"en vain l'orgueil du diadème veut qu'on soit insensible à ces cruels revers,","perchè tanto rigor contro innocente cor ?"
"en vain de la raison les secours sont offerts, pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime :","ahi ! sentenza inaudita, dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita."
"l'effort en est barbare aux yeux de l'univers, et c'est brutalité plus que vertu suprême.","perchè tanto rigor contro innocente cor ?"
"je ne veux point dans cette adversité parer mon cœur d'insensibilité,","ahi ! sentenza inaudita, dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita."
"et cacher l'ennui qui me touche ; je renonce à la vanité","perchè tanto rigor contro innocente cor ?"
"de cette dureté farouche, que l'on appelle fermeté ;","ahi ! sentenza inaudita, dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita."
"et de quelque façon qu'on nomme cette vive douleur dont je ressens les coups,","perchè tanto rigor contro innocente cor ?"
"je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous, et dans le cœur d'un roi montrer le cœur d'un homme.","ahi ! sentenza inaudita, dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita."
"la constance est facile en mille occasions. toutes les révolutions","de vos larmes, seigneur, la source m'est bien chère ; mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi,"
"où nous peut exposer la fortune inhumaine, la perte des grandeurs, les persécutions,","que de laisser régner les tendresses de père jusque dans les yeux d'un grand roi."
"le poison de l'envie, et les traits de la haine, n'ont rien que ne puissent sans peine","ce qu'on vous voit ici donner à la nature au rang que vous tenez, seigneur, fait trop d'injure,"
"braver les résolutions d'une âme où la raison est un peu souveraine :","et j'en dois refuser les touchantes faveurs : laissez moins sur votre sagesse"
"mais ce qui porte des rigueurs à faire succomber les cœurs","prendre d'empire à vos douleurs, et cessez d'honorer mon destin par des pleurs,"
"sous le poids des douleurs amères, ce sont, ce sont les rudes traits","qui dans le cœur d'un roi montrent de la faiblesse."
"de ces fatalités sévères, qui nous enlèvent pour jamais","de vos larmes, seigneur, la source m'est bien chère ; mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi,"
"les personnes qui nous sont chères. la raison contre de tels coups","que de laisser régner les tendresses de père jusque dans les yeux d'un grand roi."
"n'offre point d'armes secourables, et voilà des dieux en courroux","ce qu'on vous voit ici donner à la nature au rang que vous tenez, seigneur, fait trop d'injure,"
"les foudres les plus redoutables qui se puissent lancer sur nous.","et j'en dois refuser les touchantes faveurs : laissez moins sur votre sagesse"
"ah, de mes maux soulagement frivole ! rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console ;","je ne mérite pas cette grande douleur : opposez, opposez un peu de résistance"
"c'est sur mes déplaisirs que j'ai les yeux ouverts, et dans un destin si funeste","aux droits qu'elle prend sur un cœur dont mille événements ont marqué la puissance."
"je regarde ce que je perds, et ne vois point ce qui me reste.","quoi, faut-il que pour moi vous renonciez, seigneur, à cette royale constance,"
"ah, de mes maux soulagement frivole ! rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console ;","dont vous avez fait voir dans les coups du malheur une fameuse expérience ?"
"ah, cherche un meilleur fondement aux consolations que ton cœur me présente,","seigneur, une douceur ici vous est offerte : votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,"
"et de la fausseté de ce raisonnement ne fais point un accablement","et par une faveur ouverte ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,"
"à cette douleur si cuisante, dont je souffre ici le tourment.","dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte. il vous reste de quoi consoler vos douleurs,"
"crois-tu là me donner une raison puissante, pour ne me plaindre point de cet arrêt des cieux ?","et cette loi du ciel que vous nommez cruelle dans les deux princesses mes sœurs,"
"et dans le procédé des dieux dont tu veux que je me contente,","laisse à l'amitié paternelle où placer toutes ses douceurs."
"une rigueur assassinante ne paraît-elle pas aux yeux ?","seigneur, une douceur ici vous est offerte : votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,"
"vois l'état où ces dieux me forcent à te rendre, et l'autre où te reçut mon cœur infortuné :","et par une faveur ouverte ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,"
"tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre bien plus que ce qu'ils m'ont donné.","dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte. il vous reste de quoi consoler vos douleurs,"
"je reçus d'eux en toi, ma fille, un présent que mon cœur ne leur demandait pas ;","et cette loi du ciel que vous nommez cruelle dans les deux princesses mes sœurs,"
"j'y trouvais alors peu d'appas, et leur en vis sans joie accroître ma famille.","laisse à l'amitié paternelle où placer toutes ses douceurs."
"mais mon cœur ainsi que mes yeux s'est fait de ce présent une douce habitude :","seigneur, une douceur ici vous est offerte : votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,"
"j'ai mis quinze ans de soins, de veilles, et d'étude, à me le rendre précieux,","et par une faveur ouverte ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,"
"je l'ai paré de l'aimable richesse de mille brillantes vertus,","dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte. il vous reste de quoi consoler vos douleurs,"
"en lui j'ai renfermé par des soins assidus tous les plus beaux trésors que fournit la sagesse,","et cette loi du ciel que vous nommez cruelle dans les deux princesses mes sœurs,"
"à lui j'ai de mon âme attaché la tendresse, j'en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse,","laisse à l'amitié paternelle où placer toutes ses douceurs."
"la consolation de mes sens abattus, le doux espoir de ma vieillesse.","seigneur, une douceur ici vous est offerte : votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,"
"ils m'ôtent tout cela, ces dieux, et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte","et par une faveur ouverte ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,"
"sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte ? ah ! leur pouvoir se joue avec trop de rigueur","dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte. il vous reste de quoi consoler vos douleurs,"
"des tendresses de notre cœur : pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre","et cette loi du ciel que vous nommez cruelle dans les deux princesses mes sœurs,"
"que j'en eusse fait tout mon bien ? ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre,","laisse à l'amitié paternelle où placer toutes ses douceurs."
"n'eût-il pas été mieux de ne me donner rien ?","seigneur, une douceur ici vous est offerte : votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","vous savez mieux que moi qu'aux volontés des dieux, seigneur, il faut régler les nôtres,"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","et je ne puis vous dire en ces tristes adieux que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres."
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","ces dieux sont maîtres souverains des présents qu'ils daignent nous faire ;"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","ils ne les laissent dans nos mains qu'autant de temps qu'il peut leur plaire."
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","lorsqu'ils viennent les retirer, on n'a nul droit de murmurer"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","des grâces que leur main ne veut plus nous étendre ; seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux,"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre, ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux,"
"après ce coup que peuvent-ils me faire ? ils m'ont mis en état de ne rien redouter.","et c'est sans murmurer que vous devez me rendre."
"ah, qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes, ce m'est assez d'effort que de leur obéir,","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux,","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"sans prétendre gêner la douleur que me donne l'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux.","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"mon juste désespoir ne saurait se contraindre, je veux, je veux garder ma douleur à jamais,","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"je veux sentir toujours la perte que je fais, de la rigueur du ciel je veux toujours me plaindre,","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer ce que tout l'univers ne peut me réparer.","seigneur, redoutez la colère de ces dieux contre qui vous osez éclater."
"oui, je dois t'épargner mon deuil inconsolable. voici l'instant fatal de m'arracher de toi :","ah, seigneur, je tremble des crimes que je vous fais commettre, et je dois me haïr…"
"mais comment prononcer ce mot épouvantable ? il le faut toutefois, le ciel m'en fait la loi,","ah, seigneur, je tremble des crimes que je vous fais commettre, et je dois me haïr…"
"une rigueur inévitable m'oblige à te laisser en ce funeste lieu.","ah, seigneur, je tremble des crimes que je vous fais commettre, et je dois me haïr…"
"adieu : je vais… adieu. ce qui suit jusqu'à la fin de la pièce est de m. c. à la réserve de la première scène du troisième acte","ah, seigneur, je tremble des crimes que je vous fais commettre, et je dois me haïr…"
"ne nous enviez pas ce cruel avantage de confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,","ah, de grâce, seigneur, épargnez ma faiblesse, j'ai besoin de constance en l'état où je suis :"
"de mêler nos soupirs à vos derniers soupirs ; d'une tendre amitié souffrez ce dernier gage.","ne fortifiez point l'excès de mes ennuis des larmes de votre tendresse."
"ne nous enviez pas ce cruel avantage de confondre nos pleurs avec vos déplaisirs,","seuls ils sont assez forts, et c'est trop pour mon cœur de mon destin et de votre douleur."
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","suivez le roi, mes sœurs, vous essuierez ses larmes, vous adoucirez ses douleurs,"
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","et vous l'accableriez d'alarmes, si vous vous exposiez encore à mes malheurs."
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","conservez-lui ce qui lui reste, le serpent que j'attends peut vous être funeste,"
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","vous envelopper dans mon sort, et me porter en vous une seconde mort."
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","le ciel m'a seule condamnée à son haleine empoisonnée,"
"c'est en votre faveur espérer un miracle, ou vous accompagner jusques au monument.","rien ne saurait me secourir, et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir."
"un oracle jamais n'est sans obscurité, on l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre,","c'est vous perdre inutilement."
"et peut-être après tout n'en devez-vous attendre que gloire, et que félicité.","c'est vous perdre inutilement."
"laissez-nous voir, ma soeur, par une digne issue, cette frayeur mortelle heureusement déçue,","c'est vous perdre inutilement."
"ou mourir du moins avec vous, si le ciel à nos voeux ne se montre plus doux.","c'est vous perdre inutilement."
"partager vos malheurs, c'est vous importuner.","que peut-on se promettre après un tel oracle ?"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, qui vous appelle auprès du roi."
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","vous m'aimez trop, le devoir en murmure, vous en savez l'indispensable loi,"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","un père vous doit être encor plus cher que moi. rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse,"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","vous lui devez chacune un gendre, et des neveux, mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse,"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","mille rois à l'envi vous offriront leurs vœux : l'oracle me veut seule, et seule aussi je veux"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","mourir, si je puis, sans faiblesse, ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux"
"non, mais enfin c'est me gêner, peut-être du ciel redoubler la colère.","de ce que malgré moi la nature m'en laisse."
"adieu. c'est un espoir, ma sœur, et des souhaits, qu'aucun des dieux ne remplira jamais.","j'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire."
"deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.","vous le voulez, et nous partons. daigne ce même ciel plus juste et moins sévère,"
"deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.","vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, et que notre amitié sincère"
"deux amis, deux rivaux, dont l'unique souci est d'exposer leurs jours pour conserver les vôtres.","en dépit de l'oracle et malgré vous espère."
"un serpent n'est pas invincible ; cadmus qui n'aimait rien défit celui de mars,","enfin, seule, et toute à moi-même, je puis envisager cet affreux changement,"
"nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible au cœur qui suit ses étendards,","qui du haut d'une gloire extrême me précipite au monument."
"à la main dont lui-même il conduit tous les dards.","cette gloire était sans seconde, l'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde,"
"un serpent n'est pas invincible ; cadmus qui n'aimait rien défit celui de mars,","tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer : tous leurs sujets me prenant pour déesse"
"nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible au cœur qui suit ses étendards,","commençaient à m'accoutumer aux encens qu'ils m'offraient sans cesse ;"
"à la main dont lui-même il conduit tous les dards.","leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coutât rien, mon âme restait libre en captivant tant d'âmes,"
"un serpent n'est pas invincible ; cadmus qui n'aimait rien défit celui de mars,","et j'étais parmi tant de flammes reine de tous les cœurs, et maîtresse du mien."
"nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible au cœur qui suit ses étendards,","ô ciel ! m'auriez-vous fait un crime de cette insensibilité ?"
"à la main dont lui-même il conduit tous les dards.","déployez-vous sur moi tant de sévérité, pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estime ?"
"un serpent n'est pas invincible ; cadmus qui n'aimait rien défit celui de mars,","si vous m'imposiez cette loi, qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire,"
"nous aimons, et l'amour sait rendre tout possible au cœur qui suit ses étendards,","puisque je ne pouvais le faire, que ne le faisiez-vous pour moi ?"
"à la main dont lui-même il conduit tous les dards.","que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres le mérite, l'amour, et… mais que vois-je ici ?"
"ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire que nous nous sentons animer,","puis-je vous écouter quand j'ai chassé deux sœurs ? princes, contre le ciel pensez-vous me défendre ?"
"nous ne cherchons qu'à satisfaire aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer","vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre, ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands cœurs,"
"que jamais, quoi qu'il puisse faire, il soit capable de vous plaire,","et mourir alors que je meurs, c'est accabler une âme tendre"
"et digne de vous enflammer. vivez, belle princesse, et vivez pour un autre :","qui n'a que trop de ses douleurs."
"nous le verrons d'un œil jaloux, nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux","puis-je vous écouter quand j'ai chassé deux sœurs ? princes, contre le ciel pensez-vous me défendre ?"
"que s'il nous fallait voir le vôtre. et si nous ne mourons en vous sauvant le jour,","vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre, ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands cœurs,"
"quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre, nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.","et mourir alors que je meurs, c'est accabler une âme tendre"
"rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne, et quand vous vous peignez un si proche trépas,","voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate que tous ses traits n'ont pu toucher ?"
"si la force vous abandonne, nous avons des cœurs et des bras","qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, et vous aide à m'en arracher ?"
"que l'espoir n'abandonne pas. peut-être qu'un rival a dicté cet oracle,","quand même vous m'auriez servie, quand vous m'auriez rendu la vie,"
"que l'or a fait parler celui qui l'a rendu : ce ne serait pas un miracle,","quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ?"
"que pour un dieu muet un homme eût répondu, et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples","voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate que tous ses traits n'ont pu toucher ?"
"qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.","qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, et vous aide à m'en arracher ?"
"portez-les à d'autres moi-mêmes, princes, portez-les à mes sœurs","vivez, princes, vivez, et de ma destinée ne songez plus à rompre, ou partager la loi :"
"ces devoirs, ces ardeurs extrêmes dont pour moi sont remplis vos cœurs.","je crois vous l'avoir dit, le ciel ne veut que moi, le ciel m'a seule condamnée."
"vivez pour elles quand je meurs, plaignez de mon destin les funestes rigueurs,","je pense ouïr déjà les mortels sifflements de son ministre qui s'approche,"
"sans leur donner en vous de nouvelles matières : ce sont mes volontés dernières,","ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments, et maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments,"
"et l'on a reçu de tout temps pour souveraines lois les ordres des mourants.","elle me le figure au haut de cette roche, j'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu"
"portez-les à d'autres moi-mêmes, princes, portez-les à mes sœurs","ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu. adieu, princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne."
"encore un coup, princes, vivez pour elles, tant que vous m'aimerez vous devez m'obéir ;","laissez-nous opposer au lâche ravisseur, à qui le sacrilège indignement vous livre,"
"ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, et vous regarder en rebelles,","un amour qu'a le ciel choisi pour défenseur de la seule beauté pour qui nous voulons vivre."
"à force de m'être fidèles. allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu,","si nous n'osons prétendre à sa possession, du moins en son péril permettez-nous de suivre"
"où je n'ai plus de voix que pour vous dire adieu. mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route","l'ardeur et les devoirs de notre passion."
"d'où vous n'entendrez plus cette mourante voix. adieu, princes, adieu pour la dernière fois,","laissez-nous opposer au lâche ravisseur, à qui le sacrilège indignement vous livre,"
"voyez si de mon sort vous pouvez être en doute. elle est enlevée en l'air par deux zéphires.","un amour qu'a le ciel choisi pour défenseur de la seule beauté pour qui nous voulons vivre."
"allons-y chercher ceux de ne lui point survivre.","princesse…"
"oui, je me suis galamment acquitté de la commission que vous m'avez donnée,","nous la perdons de vue, allons tous deux chercher sur le faîte de ce rocher,"
"et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, par le milieu des airs doucement amenée","prince, les moyens de la suivre. L’AMOUR"
"dans ce beau palais enchanté, où vous pouvez en liberté","allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, dont vous méritez le courroux,"
"disposer de sa destinée : mais vous me surprenez par ce grand changement","pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes. et toi, forge, vulcain, mille brillants attraits"
"qu'en votre personne vous faites ; cette taille, ces traits, et cet ajustement,","pour orner un palais, où l'amour de psyché veut essuyer les larmes,"
"cachent tout à fait qui vous êtes, et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour","et lui rendre les armes. la scène se change en une cour magnifique ornée de colonnes de lapis enrichies de figures d'or"
"vous reconnaître pour l'amour.","qui forment un palais pompeux et brillant que l'amour destine pour psyché. six cyclopes avec quatre fées y font une entrée de ballet où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que les fées leur ont apportés."
"oui, je me suis galamment acquitté de la commission que vous m'avez donnée,","cette entrée est entrecoupée par ce récit de vulcain qu'il fait à deux reprises. dépêchez, préparez ces lieux"
"et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, par le milieu des airs doucement amenée","pour le plus aimable des dieux, que chacun pour lui s'intéresse,"
"dans ce beau palais enchanté, où vous pouvez en liberté","n'oubliez rien des soins qu'il faut : quand l'amour presse,"
"disposer de sa destinée : mais vous me surprenez par ce grand changement","on n'a jamais fait assez tôt. l'amour ne veut point qu'on diffère,"
"qu'en votre personne vous faites ; cette taille, ces traits, et cet ajustement,","travaillez, hâtez-vous, frappez, redoublez vos coups ;"
"cachent tout à fait qui vous êtes, et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour","que l'ardeur de lui plaire servez bien un dieu si charmant,"
"vous reconnaître pour l'amour.","il se plaît dans l'empressement. que chacun pour lui s'intéresse,"
"oui, je me suis galamment acquitté de la commission que vous m'avez donnée,","n'oubliez rien des soins qu'il faut : quand l'amour presse,"
"et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, par le milieu des airs doucement amenée","on n'a jamais fait assez tôt. l'amour ne veut point qu'on diffère,"
"dans ce beau palais enchanté, où vous pouvez en liberté","travaillez, *etc.* L’AMOUR"
"disposer de sa destinée : mais vous me surprenez par ce grand changement","aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître, je ne veux à psyché découvrir que mon cœur,"
"qu'en votre personne vous faites ; cette taille, ces traits, et cet ajustement,","rien que les beaux transports de cette vive ardeur que ses doux charmes y font naître ;"
"cachent tout à fait qui vous êtes, et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour","et pour en exprimer l'amoureuse langueur, et cacher ce que je puis être"
"vous reconnaître pour l'amour.","aux yeux qui m'imposent des lois, j'ai pris la forme que tu vois."
"oui, je me suis galamment acquitté de la commission que vous m'avez donnée,","L’AMOUR j'ai résolu, mon cher zéphire,"
"et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, par le milieu des airs doucement amenée","de demeurer ainsi toujours, et l'on ne peut le trouver à redire"
"dans ce beau palais enchanté, où vous pouvez en liberté","à l'aîné de tous les amours. il est temps de sortir de cette longue enfance"
"disposer de sa destinée : mais vous me surprenez par ce grand changement","qui fatigue ma patience, il est temps désormais que je devienne grand."
"qu'en votre personne vous faites ; cette taille, ces traits, et cet ajustement,","L’AMOUR ce changement sans doute irritera ma mère."
"cachent tout à fait qui vous êtes, et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour","L’AMOUR laissons cela, zéphire, et me dis si tes yeux"
"vous reconnaître pour l'amour.","ne trouvent pas psyché la plus belle du monde ? est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux,"
"oui, je me suis galamment acquitté de la commission que vous m'avez donnée,","qui puisse lui ravir le titre glorieux de beauté sans seconde ?"
"et du haut du rocher je l'ai, cette beauté, par le milieu des airs doucement amenée","mais je la vois, mon cher zéphire, qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux."
"en tout vous êtes un grand maître, c'est ici que je le connais.","où suis-je ? et dans un lieu que je croyais barbare, quelle savante main a bâti ce palais,"
"sous des déguisements de diverse nature on a vu les dieux amoureux","que l'art, que la nature pare de l'assemblage le plus rare"
"chercher à soulager cette douce blessure que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux :","que l'œil puisse admirer jamais ? tout rit, tout brille, tout éclate,"
"mais en bon sens vous l'emportez sur eux, et voila la bonne figure","dans ces jardins, dans ces appartements, dont les pompeux ameublements"
"pour avoir un succès heureux, prêt de l'aimable sexe où l'on porte ses voeux.","n'ont rien qui n'enchante et ne flatte ; et de quelque côté que tournent mes frayeurs,"
"oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte, et sans parler ni de rang, ni d'esprit,","je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs. le ciel aurait-il fait cet amas de merveilles"
"qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte, ne soupir guère à crédit.","pour la demeure d'un serpent ? et lorsque par leur vue il amuse et suspend"
"en tout vous êtes un grand maître, c'est ici que je le connais.","de mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles, veut-il montrer qu'il s'en repent ?"
"sous des déguisements de diverse nature on a vu les dieux amoureux","non, non, c'est de sa haine, en cruautés féconde, le plus noir, le plus rude trait,"
"chercher à soulager cette douce blessure que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux :","qui par une rigueur nouvelle et sans seconde n'étale ce choix qu'elle a fait"
"mais en bon sens vous l'emportez sur eux, et voila la bonne figure","de ce qu'a de plus beau le monde, qu'afin que je le quitte avec plus de regret."
"pour avoir un succès heureux, prêt de l'aimable sexe où l'on porte ses voeux.","que mon espoir est ridicule, s'il croit par là soulager mes douleurs !"
"oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte, et sans parler ni de rang, ni d'esprit,","tout autant de moments que ma mort se recule, sont autant de nouveaux malheurs ;"
"qui peut trouver moyen d'être fait de la sorte, ne soupir guère à crédit.","plus elle tarde, et plus de fois je meurs. ne me fais plus languir, viens prendre ta victime,"
"en tout vous êtes un grand maître, c'est ici que je le connais.","monstre qui dois me déchirer ; veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime"
"sous des déguisements de diverse nature on a vu les dieux amoureux","tes fureurs à me dévorer ? si le ciel veut ma mort, si ma vie est un crime,"
"chercher à soulager cette douce blessure que reçoivent les coeurs de vos traits pleins de feux :","de ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer, je suis lasse de murmurer"
"mais en bon sens vous l'emportez sur eux, et voila la bonne figure","contre un châtiment légitime, je suis lasse de soupirer :"
"pour avoir un succès heureux, prêt de l'aimable sexe où l'on porte ses voeux.","viens, que j'achève d'expirer."
"fort bien, vous ne pouvez mieux faire, et vous entrez dans un mystère","vous, seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle a menacé mes tristes jours,"
"qui ne demande rien d'enfant.","vous qui semblez plutôt un dieu qui par miracle daigne venir lui-même à mon secours !"
"je prévois là-dessus quelque peu de colère. bien que les disputes des ans","qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte ! et que s'il a quelque poison,"
"ne doivent point régner parmi des immortelles, votre mère vénus est de l'humeur des belles","une âme aurait peu de raison de hasarder la moindre plainte,"
"qui n'aiment point de grands enfants. mais où je la trouve outragée,","contre une favorable atteinte dont tout le cœur craindrait la guérison !"
"c'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, et c'est l'avoir étrangement vengée,","à peine je vous vois, que mes frayeurs cessées laissent évanouir l'image du trépas,"
"que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir. cette haine où ses voeux prétendent que répondent","et que je sens couler dans mes veines glacées un je ne sais quel feu que je ne connais pas."
"la puissance d'un fils que redoutent les dieux…","j'ai senti de l'estime, et de la complaisance, de l'amitié, de la reconnaissance,"
"je prévois là-dessus quelque peu de colère. bien que les disputes des ans","de la compassion les chagrins innocents m'en ont fait sentir la puissance,"
"ne doivent point régner parmi des immortelles, votre mère vénus est de l'humeur des belles","mais je n'ai point encor senti ce que je sens. je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme,"
"qui n'aiment point de grands enfants. mais où je la trouve outragée,","que je n'en conçois point d'alarme ; plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer :"
"c'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, et c'est l'avoir étrangement vengée,","tout ce que j'ai senti n'agissait point de même, et je dirais que je vous aime,"
"que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir. cette haine où ses voeux prétendent que répondent","seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer. ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent,"
"la puissance d'un fils que redoutent les dieux…","ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux ; qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent."
"je prévois là-dessus quelque peu de colère. bien que les disputes des ans","hélas ! plus ils sont dangereux, plus je me plais à m'attacher sur eux."
"ne doivent point régner parmi des immortelles, votre mère vénus est de l'humeur des belles","par quel ordre du ciel que je ne puis comprendre vous dis-je plus que je ne dois,"
"qui n'aiment point de grands enfants. mais où je la trouve outragée,","moi de qui la pudeur devrait du moins attendre que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois ?"
"c'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, et c'est l'avoir étrangement vengée,","vous soupirez, seigneur, ainsi que je soupire, vos sens comme les miens paraissent interdits,"
"que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir. cette haine où ses voeux prétendent que répondent","c'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire, et cependant c'est moi qui vous le dis."
"vous pouvez vous montrer pour finir son martyre, lui découvrir son destin glorieux,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire les soupirs, la bouche, et les yeux.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"en confident discret je sais ce qu'il faut faire pour ne pas interrompre un amoureux mystère.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"L’AMOUR le voilà ce serpent, ce monstre impitoyable,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"qu'un oracle étonnant pour vous a préparé, et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"que vous vous l'êtes figuré. L’AMOUR","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"quel besoin de secours au milieu d'un empire, où tout ce qui respire","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"n'attend que vos regards pour en prendre la loi, où vous n'avez à craindre autre monstre que moi ?","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"L’AMOUR vous avez eu, psyché, l'âme toujours si dure,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"qu'il ne faut pas vous étonner, si pour en réparer l'injure","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"l'amour en ce moment se paye avec usure de ceux qu'elle a dû lui donner.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"ce moment est venu qu'il faut que votre bouche exhale des soupirs si longtemps retenus,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, un amas de transports aussi doux qu'inconnus","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"aussi sensiblement tout à la fois vous touche, qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux jours","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"dont cette âme insensible a profané le cours. L’AMOUR","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"en souffrez-vous un rude châtiment ? L’AMOUR","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"c'est lui choisir sa peine légitime, et se faire justice en ce glorieux jour","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"d'un manquement d'amour, par un excès d'amour. L’AMOUR","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"croyez, belle psyché, croyez ce qu'ils vous disent, ces yeux, qui ne sont point jaloux,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"qu'à l'envi les vôtres m'instruisent de tout ce qui se passe en vous.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"croyez-en ce cœur qui soupire, et qui, tant que le vôtre y voudra repartir,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"vous dira bien plus d'un soupir que cent regards ne peuvent dire.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"c'est le langage le plus doux, c'est le plus fort, c'est le plus sûr de tous.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"L’AMOUR j'ai dans ce doux climat un souverain empire,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"comme vous l'avez sur mon cœur : l'amour m'est favorable, et c'est en sa faveur","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"qu'à mes ordres æole a soumis le zéphire. c'est l'amour qui pour voir mes feux récompensés","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"lui-même a dicté cet oracle, par qui vos beaux jours menacés","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"d'une foule d'amants se sont débarrassés, et qui m'a délivré de l'éternel obstacle","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"de tant de soupirs empressés, qui ne méritaient pas de vous être adressés.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"ne me demandez point quelle est cette province, ni le nom de son prince,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"vous le saurez quand il en sera temps : je veux vous acquérir, mais c'est par mes services,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"par des soins assidus, et par des vœux constants, par les amoureux sacrifices","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"de tout ce que je suis, de tout ce que je puis,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et bien que souverain dans cet heureux séjour, je ne vous veux, psyché, devoir qu'à mon amour.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"venez en admirer avec moi les merveilles, princesse, et préparez vos yeux et vos oreilles","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"à ce qu'il a d'enchantements. vous y verrez des bois et des prairies","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"contester sur leurs agréments avec l'or et les pierreries,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"vous n'entendrez que des concerts charmants, de cent beautés vous y serez servie,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"qui vous adoreront sans vous porter envie, et brigueront à tous moments","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"d'une âme soumise et ravie l'honneur de vos commandements.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"L’AMOUR vous ne me donnez pas, psyché, toute votre âme :","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs me vole une part des douceurs","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"que je veux toutes pour ma flamme. n'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire, et quand de tels soucis osent vous en distraire…","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"L’AMOUR je le suis, ma psyché, de toute la nature.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"les rayons du soleil vous baisent trop souvent, vos cheveux souffrent trop les caresses du vent,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"dès qu'il les flatte, j'en murmure : l'air même que vous respirez","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"avec trop de plaisir passe par votre bouche, votre habit de trop près vous touche,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et sitôt que vous soupirez, je ne sais quoi qui m'effarouche","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"craint parmi vos soupirs des soupirs égarés. mais vous voulez vos sœurs, allez, partez, zéphire,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"psyché le veut, je ne l'en puis dédire. le zéphire s'envole.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, de ses trésors faites-leur cent largesses,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"prodiguez-leur caresses sur caressses, et du sang, s'il se peut, épuisez les tendresses,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"pour vous rendre toute à l'amour. je n'y mêlerai point d'importune présence,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"mais ne leur faites pas de si longs entretiens ; vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"que vous ne dérobiez aux miens. L’AMOUR","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"allons voir cependant ces jardins, ce palais, où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et vous, petits amours, et vous jeunes zéphyrs, qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma princesse vous avez senti d'allégresse.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"il se fait une entrée de ball et de quatre amours  et quatre zéphyrs interrompue deux fois par un dialogue chanté par un amour et un zéphyr.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"*Ils chantent ensemble* chacun est obligé d'aimer","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"à son tour, et plus on a de quoi charmer,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"plus on doit à l'amour. *Les deux ensemble*","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"chacun est obligé d'aimer à son tour,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"et plus on a de quoi charmer, plus on doit à l'amour.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"*Les deux ensemble* chacun est obligé d'aimer","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"à son tour, et plus on a de quoi charmer,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"*Ils chantent ensemble* s'il faut des soins et des travaux,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"en aimant, on est payé de mille maux","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"par un heureux moment. *Les deux ensemble*","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"s'il faut des soins et des travaux, en aimant,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"on est payé de mille maux par un heureux moment.","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"*Les deux ensemble* s'il faut des soins et des travaux,","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"en aimant, on est payé de mille maux","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"par un heureux moment. le théâtre devient un autre palais magnifique coupé dans le fond par un vestibule","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant décoré de plusieurs vases d'orangers","n'aimer point, c'est donc un grand crime !"
"j'entre dans tous vos sentiments, j'ai les mêmes chagrins, et dans ces lieux charmants","c'est punir assez doucement."
"tout ce qui vous déplaît me blesse ; tout ce que vous prenez pour un mortel affront","c'est punir assez doucement."
"comme vous m'accable et me laisse l'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.","c'est punir assez doucement."
"elle a des dieux à son service, elle aura bientôt des autels ;","que n'ai-je été plus tôt punie ! j'y mets le bonheur de ma vie,"
"et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels, de qui l'audace et le caprice","je devrais en rougir, ou le dire plus bas, mais le supplice a trop d'appas :"
"contre nous à toute heure en secret révoltés, opposent à nos volontés","permettez que tout haut je le die et redie, je le dirais cent fois et n'en rougirais pas."
"ou le murmure, ou l'artifice.","ce n'est point moi qui parle, et de votre présence l'empire surprenant, l'aimable violence,"
"elle a des dieux à son service, elle aura bientôt des autels ;","dès que je veux parler, s'empare de ma voix. c'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense,"
"et nous ne commandons qu'à de chétifs mortels, de qui l'audace et le caprice","que le sexe et la bienséance osent me faire d'autres lois ;"
"contre nous à toute heure en secret révoltés, opposent à nos volontés","vos yeux, de ma réponse eux-mêmes font le choix, et ma bouche asservie à leur toute-puissance"
"ou le murmure, ou l'artifice.","ne me consulte plus sur ce que je me dois."
"ce qui le plus me désespère, c'est cet amant parfait et si digne de plaire,","l'intelligence en était due à nos cœurs, pour les rendre également contents :"
"qui se captive sous ses lois. quand nous pourrions choisir entre tous les monarques,","j'ai soupiré, vous m'avez entendue ; vous soupirez, je vous entends."
"en est-il un de tant de rois qui porte de si nobles marques ?","mais ne me laissez plus en doute, seigneur, et dites-moi si par la même route"
"se voir du bien par-delà ses souhaits, n'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables :","après moi le zéphire ici vous a rendu pour me dire ce que j'écoute."
"il n'est ni train pompeux, ni superbes palais, qui n'ouvrent quelque porte à des maux incurables ;","quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu ? et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu ?"
"mais avoir un amant d'un mérite achevé, et s'en voir chèrement aimée ;","l'intelligence en était due à nos cœurs, pour les rendre également contents :"
"c'est un bonheur si haut, si relevé, que sa grandeur ne peut être exprimée.","j'ai soupiré, vous m'avez entendue ; vous soupirez, je vous entends."
"je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoie, et ne saurait plus endurer","mes volontés suivent les vôtres, je n'en saurais plus avoir d'autres ;"
"que vous lui retranchiez un moment de la joie qu'il prend de se voir seul à me considérer.","mais votre oracle enfin vient de me séparer de deux sœurs, et du roi mon père,"
"dans un simple regard, dans la moindre parole, son amour trouve des douceurs,","que mon trépas imaginaire réduit tous trois à me pleurer."
"qu'en faveur du sang je lui vole, quand je les partage à des sœurs.","pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée de mortels déplaisirs se voit pour moi comblée,"
"je viens vous dire adieu, mon amant vous renvoie, et ne saurait plus endurer","souffrez que mes sœurs soient témoins et de ma gloire et de vos soins."
"que vous lui retranchiez un moment de la joie qu'il prend de se voir seul à me considérer.","prêtez-leur comme à moi les ailes du zéphire, qui leur puissent de votre empire"
"dans un simple regard, dans la moindre parole, son amour trouve des douceurs,","ainsi qu'à moi faciliter l'accès ; faites-leur voir en quels lieux je respire,"
"qu'en faveur du sang je lui vole, quand je les partage à des sœurs.","faites-leur de ma perte admirer le succès."
"que m'importe ? j'en suis aimée, plus il me voit, plus je lui plais,","des tendresses du sang peut-on être jaloux ?"
"il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée qui ne préviennent mes souhaits,","des tendresses du sang peut-on être jaloux ?"
"et je vois mal de quoi la vôtre est alarmée, quand tout me sert dans ce palais.","des tendresses du sang peut-on être jaloux ?"
"ma sœur, vous me faites trembler. juste ciel ! pourrais-je être assez infortunée…","votre amour me fait une grâce dont je n'abuserai jamais."
"n'achevez pas, ce serait m'accabler.","aimable jeunesse, suivez la tendresse,"
"n'achevez pas, ce serait m'accabler.","joignez aux beaux jours la douceur des amours,"
"n'achevez pas, ce serait m'accabler.","c'est pour vous surprendre qu'on vous fait entendre"
"n'achevez pas, ce serait m'accabler.","qu'il faut éviter leurs soupirs, et craindre leurs désirs :"
"n'achevez pas, ce serait m'accabler.","laissez-vous apprendre quels sont leurs plaisirs."
"que je sens à mon tour de cruelles alarmes !","un cœur jeune et tendre est fait pour se rendre,"
"que je sens à mon tour de cruelles alarmes !","il n'a point à prendre de fâcheux détour."
"que je sens à mon tour de cruelles alarmes !","L’AMOUR *seul* pourquoi se défendre ?"
"que je sens à mon tour de cruelles alarmes !","que sert-il d'attendre ? quand on perd un jour,"
"que je sens à mon tour de cruelles alarmes !","on le perd sans retour."
"adieu, mes sœurs, finissons l'entretien, j'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.","l'amour a des charmes, rendons-lui les armes,"
"partez, et demain si je puis vous me verrez, ou plus contente,","ses soins et ses pleurs ne sont pas sans douceurs."
"ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.","un cœur pour le suivre à cent maux se livre,"
"adieu, mes sœurs, finissons l'entretien, j'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.","il faut pour goûter ses appas languir jusqu'au trépas,"
"partez, et demain si je puis vous me verrez, ou plus contente,","mais ce n'est pas vivre que de n'aimer pas."
"nous allons lui conter d'un changement si doux la surprenante et merveilleuse histoire.","on craint, on espère, il faut du mystère,"
"nous allons lui conter d'un changement si doux la surprenante et merveilleuse histoire.","mais on n'obtient guère de bien sans tourment."
"nous allons lui conter d'un changement si doux la surprenante et merveilleuse histoire.","L’AMOUR *seul* que peut-on mieux faire"
"nous allons lui conter d'un changement si doux la surprenante et merveilleuse histoire.","qu'aimer et que plaire ? c'est un soin charmant"
"nous allons lui conter d'un changement si doux la surprenante et merveilleuse histoire.","que l'emploi d'un amant."
"nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.","je n'en puis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveilles, l'avenir aura peine à les bien concevoir,"
"le zéphire enlève les deux sœurs de psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre","le soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir, n'en a vu jamais de pareilles."
"nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.","elles me chagrinent l'esprit, et ce brillant palais, ce pompeux équipage,"
"le zéphire enlève les deux sœurs de psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre","font un odieux étalage qui m'accable de honte autant que de dépit."
"nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.","que la fortune indignement nous traite, et que sa largesse indiscrète"
"le zéphire enlève les deux sœurs de psyché dans un nuage qui descend jusqu'à terre","prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, pour faire de tant de trésors"
"nous savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.","le partage d'une cadette !"
"non, seigneur.","non, ma sœur, il n'est point de reines, qui dans leur propre état parlent en souveraines,"
"non, seigneur.","comme psyché parle en ces lieux. on l'y voit obéie avec exactitude,"
"non, seigneur.","et de ses volontés une amoureuse étude les cherche jusque dans ses yeux."
"non, seigneur.","mille beautés s'empressent autour d'elle, et semblent dire à nos regards jaloux,"
"non, seigneur.","quels que soient nos attraits, elle est encore plus belle, et nous qui la servons, le sommes plus que vous."
"non, seigneur.","elle prononce, on exécute, aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute :"
"non, seigneur.","flore qui s'attache à ses pas répand à pleines mains autour de sa personne"
"non, seigneur.","ce qu'elle a de plus doux appas, zéphire vole aux ordres qu'elle donne,"
"non, seigneur.","et son amante et lui s'en laissant trop charmer, quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer."
"ce n'est point là ce qui m'afflige.","c'était peu que dans notre cour tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée,"
"ce n'est point là ce qui m'afflige.","ce n'était pas assez que de nuit et de jour d'une foule d'amants elle y fût adorée :"
"ce n'est point là ce qui m'afflige.","quand nous nous consolions de la voir au tombeau par l'ordre imprévu d'un oracle,"
"ce n'est point là ce qui m'afflige.","elle a voulu de son destin nouveau faire en notre présence éclater le miracle,"
"ce n'est point là ce qui m'afflige.","et choisi nos yeux pour témoins de ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins."
"dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal ! je vous aime, seigneur, et mon amour s'irrite","n'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui, songeons plutôt à la vengeance,"
"de l'indigne soupçon que vous avez formé : vous ne connaissez pas quel est votre mérite,","et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui cette adorable intelligence."
"si vous craignez de n'être pas aimé. je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière,","la voici. j'ai des coups tous prêts à lui porter, qu'elle aura peine d'éviter."
"je me suis montrée assez fière, pour dédaigner les vœux de plus d'un roi :","n'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui, songeons plutôt à la vengeance,"
"et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière, je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi.","et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui cette adorable intelligence."
"cependant j'ai quelque tristesse qu'en vain je voudrais vous cacher,","la voici. j'ai des coups tous prêts à lui porter, qu'elle aura peine d'éviter."
"un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse dont je ne la puis détacher.","n'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui, songeons plutôt à la vengeance,"
"ne m'en demandez point la cause, peut-être la sachant, voudrez-vous m'en punir,","et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui cette adorable intelligence."
"et si j'ose aspirer encore à quelque chose, je suis sûre du moins de ne point l'obtenir.","la voici. j'ai des coups tous prêts à lui porter, qu'elle aura peine d'éviter."
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","la jalousie est assez fine, et ces délicats sentiments"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","méritent bien qu'on s'imagine que celui qui pour vous a ces empressements,"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","passe le commun des amants. je vous en parle ainsi faute de le connaître."
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être, nos esprits en sont alarmés :"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême bien au-delà du diadème,"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","ses trésors sous vos pas confusément semés ont de quoi faire honte à l'abondance même,"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","vous l'aimez autant qu'il vous aime, il vous charme, et vous le charmez ;"
"j'aurai l'affront de me voir refusée.","votre félicité, ma sœur, serait extrême, si vous saviez qui vous aimez."
"j'ose craindre un peu moins après cette assurance. seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance,","qu'importe qu'ici tout vous serve, si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?"
"je vous adore, et vous m'aimez, mon cœur en est ravi, mes sens en sont charmés ;","nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. en vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,"
"mais parmi ce bonheur suprême j'ai le malheur de ne savoir qui j'aime.","le véritable amour ne fait point de réserve, et qui s'obstine à se cacher,"
"dissipez cet aveuglement, et faites-moi connaître un si parfait amant.","sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher. si cet amant devient volage,"
"L’AMOUR je l'ai juré, je n'en suis plus le maître,","car souvent en amour le change est assez doux, et j'ose le dire entre nous,"
"mais vous ne savez pas ce que vous demandez. laissez-moi mon secret, si je me fais connaître,","pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous."
"je vous perds, et vous me perdez. le seul remède est de vous en dédire.","si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage, si dans l'état où je vous vois,"
"L’AMOUR vous pouvez tout, et je suis tout à vous ;","seule en ses mains et sans défense, il va jusqu'à la violence,"
"mais si nos feux vous semblent doux, ne mettez point d'obstacle à leur charmante suite,","sur qui vous vengera le roi ou de ce changement, ou de cette insolence ?"
"ne me forcez point à la fuite : c'est le moindre malheur qui nous puisse arriver","qu'importe qu'ici tout vous serve, si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?"
"d'un souhait qui vous a séduite. L’AMOUR","nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. en vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,"
"le voulez-vous ? L’AMOUR","le véritable amour ne fait point de réserve, et qui s'obstine à se cacher,"
"si vous saviez, psyché, la cruelle aventure que par là vous vous attirez…","sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher. si cet amant devient volage,"
"L’AMOUR pensez-y bien, je puis encor me taire.","car souvent en amour le change est assez doux, et j'ose le dire entre nous,"
"L’AMOUR hé bien, je suis le dieu le plus puissant des dieux,","pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous."
"absolu sur la terre, absolu dans les cieux, dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême,","si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage, si dans l'état où je vous vois,"
"en un mot je suis l'amour même, qui de mes propres traits m'étais blessé pour vous,","seule en ses mains et sans défense, il va jusqu'à la violence,"
"et sans la violence, hélas ! que vous me faites, et qui vient de changer mon amour en courroux,","sur qui vous vengera le roi ou de ce changement, ou de cette insolence ?"
"vous m'alliez avoir pour époux. vos volontés sont satisfaites,","qu'importe qu'ici tout vous serve, si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?"
"vous avez su qui vous aimiez, vous connaissez l'amant que vous charmiez,","nous ne nous alarmons que pour votre intérêt. en vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,"
"psyché, voyez où vous en êtes. vous me forcez vous-même à vous quitter,","le véritable amour ne fait point de réserve, et qui s'obstine à se cacher,"
"vous me forcez vous-même à vous ôter tout l'effet de votre victoire :","sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher. si cet amant devient volage,"
"peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus, ce palais, ces jardins, avec moi disparus","car souvent en amour le change est assez doux, et j'ose le dire entre nous,"
"vont faire évanouir votre naissante gloire ; vous n'avez pas voulu m'en croire,","pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous."
"et pour tout fruit de ce doute éclairci, le destin sous qui le ciel tremble,","si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage, si dans l'état où je vous vois,"
"plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble, vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.","seule en ses mains et sans défense, il va jusqu'à la violence,"
"l'amour disparaît  et dans l'instant qu'il s'envole le superbe jardin s'évanouit. psyché demeure seule au milieu d'une vaste campagne  et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où elle se veut précipiter.","sur qui vous vengera le roi ou de ce changement, ou de cette insolence ?"
"le dieu du fleuve paraît assis sur un amas de joncs et de roseaux  et appuyé sur une grande urne d'où sort une grosse source d'eau.","qu'importe qu'ici tout vous serve, si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?"
"ton trépas souillerait mes ondes, psyché, le ciel te le défend,","que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée…"
"et peut-être qu'après des douleurs si profondes un autre sort t'attend.","que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée…"
"fuis plutôt de vénus l'implacable colère : je la vois qui te cherche et qui te veut punir,","que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée…"
"l'amour du fils a fait la haine de la mère, fuis, je saurai la retenir.","que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée…"
"orgueilleuse psyché, vous m'osez donc attendre, après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs,","je n'ai plus qu'un mot à vous dire. ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents,"
"après que vos traits suborneurs ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre ?","qui nous donne pour char les ailes du zéphire, et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments,"
"j'ai vu mes temples désertés, j'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés","quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture,"
"idolâtrer en vous la beauté souveraine, vous offrir des respects jusqu'alors inconnus,","peut-être ce palais n'est qu'un enchantement, et ces lambris dorés, ces amas de richesses"
"et ne se mettre pas en peine s'il était une autre vénus :","dont il achète vos tendresses, dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses,"
"et je vous vois encor l'audace de n'en pas redouter les justes châtiments,","disparaîtront en un moment. vous savez comme nous ce que peuvent les charmes."
"et de me regarder en face, comme si c'était peu que mes ressentiments.","je n'ai plus qu'un mot à vous dire. ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents,"
"il fallait vous en mieux défendre, ces respects, ces encens se devaient refuser,","notre amitié ne veut que votre bien."
"et pour les mieux désabuser, il fallait à leurs yeux vous-même me les rendre.","notre amitié ne veut que votre bien."
"vous avez aimé cette erreur pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur ;","notre amitié ne veut que votre bien."
"vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante sur le mépris de mille rois","notre amitié ne veut que votre bien."
"jusques aux cieux a porté de son choix l'ambition extravagante.","notre amitié ne veut que votre bien."
"si l'amour pour eux tous m'avait endurci l'âme, et me réservait toute à lui,","nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire, quel excès de bonheur le ciel répand sur vous."
"en puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui pour prix d'une si belle flamme,","nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire, quel excès de bonheur le ciel répand sur vous."
"vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui ?","nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire, quel excès de bonheur le ciel répand sur vous."
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons, et quand vous lui peindrez un si charmant empire…"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","L’AMOUR enfin vous êtes seule, et je puis vous redire,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","et quel excès ont les douceurs qu'une sincère ardeur inspire"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","sitôt qu'elle assemble deux cœurs. je puis vous expliquer de mon âme ravie"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","les amoureux empressements, et vous jurer qu'à vous seule asservie"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","elle n'a pour objet de ses ravissements, que de voir cette ardeur de même ardeur suivie"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ne concevoir plus d'autre envie que de régler mes vœux sur vos désirs,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs. mais d'où vient qu'un triste nuage"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ? vous manque-t-il quelque chose en ces lieux ?"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage ? L’AMOUR"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur ? j'entends moins de soupirs d'amour que de douleur,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","je vois de votre teint les roses amorties marquer un déplaisir secret,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","vos sœurs à peine sont parties que vous soupirez de regret !"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ah, psyché, de deux cœurs quand l'ardeur est la même, ont-ils des soupirs différents ?"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu'on aime, peut-on songer à des parents ?"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","L’AMOUR est-ce l'absence d'un rival,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","et d'un rival aimé qui fait qu'on me néglige ? L’AMOUR"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite, que vous connaissiez mal quel est votre mérite,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ou feigniez de ne pas savoir quel est sur moi votre absolu pouvoir ?"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ah si vous en doutez, soyez désabusée, parlez."
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","L’AMOUR prenez en ma faveur de meilleurs sentiments,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","l'expérience en est aisée, parlez, tout se tient prêt à vos commandements."
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","si pour m'en croire il vous faut des serments, j'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","ces divins auteurs de ma flamme, et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux,"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","j'en jure par le styx, comme jurent les dieux. L’AMOUR"
"et m'en a-t-il donné ni le temps, ni le lieu, lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître ?","psyché, que venez-vous de dire ?"
"pouvais-je n'aimer pas le dieu qui fait aimer, et qui me parlait pour lui-même ?","c'est là sur vous mon souverain empire ?"
"c'est votre fils, vous savez son pouvoir, vous en connaissez le mérite.","c'est là sur vous mon souverain empire ?"
"effroyables replis des ondes infernales, noirs palais où mégère et ses sœurs font leur cour,","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"éternels ennemis du jour, parmi vos ixions, et parmi vos tantales,","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"parmi tant de tourments qui n'ont point d'intervalles, est-il dans votre affreux séjour","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"quelques peines qui soient égales aux travaux où vénus condamne mon amour ?","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"elle n'en peut être assouvie, et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie,","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"depuis qu'elle me livre à ses ressentiments, il m'a fallu dans ces cruels moments","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"plus d'une âme, et plus d'une vie, pour remplir ses commandements.","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"je souffrirais tout avec joie, si, parmi les rigueurs que sa haine déploie,","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment, ce cher, cet adorable amant :","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"je n'ose le nommer ; ma bouche criminelle d'avoir trop exigé de lui,","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"s'en est rendue indigne, et dans ce dur ennui la souffrance la plus mortelle","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"dont m'accable à toute heure un renaissant trépas, est celle de ne le voir pas.","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"si son courroux durait encore, jamais aucun malheur n'approcherait du mien :","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore, quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"oui, destins, s'il calmait cette juste colère, tous mes malheurs seraient finis :","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"pour me rendre insensible aux fureurs de la mer, il ne faut qu'un regard d'un fils.","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"je n'en veux plus douter, il partage ma peine, il voit ce que je souffre, et souffre comme moi,","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"tout ce que j'endure le gêne, lui-même il s'en impose une amoureuse loi :","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"en dépit de vénus, en dépit de mon crime, c'est lui qui me soutient, c'est lui qui me ranime,","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"au milieu des périls où l'on me fait courir : il garde la tendresse où son feu le convie,","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"et prend soin de me rendre une nouvelle vie, chaque fois qu'il me faut mourir.","j'ai rejeté les vœux de tant de rois."
"mais que me veulent ces deux ombres qu'à travers le faux jour de ces demeures sombres","seigneur, vous voulez m'éprouver, mais je sais ce que j'en dois croire."
"j'entrevois s'avancer vers moi ?","de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, et ne me cachez plus pour quel illustre choix"
"la plus juste douleur, qui d'un beau désespoir nous eût pu fournir la matière,","souffrez que je vous en conjure."
"cette pompe funèbre, où du sort le plus noir vous attendiez la rigueur la plus fière,","souffrez que je vous en conjure."
"l'injustice la plus entière.","souffrez que je vous en conjure."
"heureusement déçus au sens de votre oracle, nous en avons ici reconnu le miracle,","seigneur, vous me désespérez."
"et su que le serpent prêt à vous dévorer était le dieu qui fait qu'on aime,","seigneur, vous me désespérez."
"et qui tout dieu qu'il est, vous adorant lui-même, ne pouvait endurer","seigneur, vous me désespérez."
"qu'un mortel comme nous osât vous adorer.","seigneur, vous me désespérez."
"puis-je avoir des larmes de reste après qu'on a porté les miens au dernier point ?","faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?"
"unissons nos soupirs dans un sort si funeste, les soupirs ne s'épuisent point.","faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?"
"mais vous soupireriez, princes, pour une ingrate, vous n'avez point voulu survivre à mes malheurs,","faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?"
"et quelque douleur qui m'abatte, ce n'est point pour vous que je meurs.","faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","cruel destin ! funeste inquiétude ! fatale curiosité !"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","qu'avez-vous fait, affreuse solitude, de toute ma félicité ?"
"vous rendaient tous deux trop aimables, pour mépriser aucun des deux.","j'aimais un dieu, j'en étais adorée, mon bonheur redoublait de moment en moment,"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","et je me vois seule, éplorée, au milieu d'un désert, où pour accablement,"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","et confuse, et désespérée, je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant."
"vous rendaient tous deux trop aimables, pour mépriser aucun des deux.","le souvenir m'en charme et m'empoisonne, sa douceur tyrannise un cœur infortuné"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné. ô ciel ! quand l'amour m'abandonne,"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ? source de tous les biens inépuisable et pure,"
"vous rendaient tous deux trop aimables, pour mépriser aucun des deux.","maître des hommes et des dieux, cher auteur des maux que j'endure,"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ? je vous en ai banni moi-même,"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, d'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé ;"
"vous rendaient tous deux trop aimables, pour mépriser aucun des deux.","cœur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé, et l'on ne peut vouloir du moment que l'on aime,"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","que ce que veut l'objet aimé. mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre,"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","après la perte que je fais. pour qui, grands dieux, voudrais-je vivre,"
"vous rendaient tous deux trop aimables, pour mépriser aucun des deux.","et pour qui former des souhaits ? fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables,"
"vous pouviez mériter, princes, toute mon âme, si vous n'eussiez été rivaux.","ensevelis mon crime dans tes flots, et pour finir des maux si déplorables,"
"ces qualités incomparables qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux,","laisse-moi dans ton lit assurer mon repos."
"ne vous donne-t-il point le loisir de me dire quel est ici votre séjour ?","j'attends ses fureurs vengeresses. qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ?"
"ne vous donne-t-il point le loisir de me dire quel est ici votre séjour ?","qui cherche le trépas, ne craint dieux, ni déesses, et peut braver tout leur courroux."
"vos envieuses sœurs après nous descendues1775 pour vous perdre se sont perdues,","si de quelques mortels on m'a vue adorée, est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas,"
"et l'une et l'autre tour à tour, pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie,","dont leur âme inconsidérée laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ?"
"à côté d'ixion, à côté de titye, souffre tantôt la roue, et tantôt le vautour.","je suis ce que le ciel m'a faite, je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter :"
"l'amour, par les zéphyrs s'est fait prompte justice de leur envenimée et jalouse malice :","si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, pour forcer tous les cœurs à vous les reporter,"
"ces ministres ailés de son juste courroux, sous couleur de les rendre encore auprès de vous,","vous n'aviez qu'à vous présenter, qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite,"
"ont plongé l'une et l'autre au fond d'un précipice, où le spectacle affreux de leurs corps déchirés","qui pour les rendre à leur devoir, pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir."
"n'étale que le moindre et le premier supplice de ces conseils dont l'artifice","si de quelques mortels on m'a vue adorée, est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas,"
"fait les maux dont vous soupirez.","dont leur âme inconsidérée laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ?"
"vous êtes seule à plaindre. mais nous demeurons trop à vous entretenir,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"adieu, puissions-nous vivre en votre souvenir, puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"puisse, et bientôt, l'amour vous enlever aux cieux, vous y mettre à côté des dieux,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"et rallumant un feu qui ne se puisse éteindre, affranchir à jamais l'éclat de vos beaux yeux","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"d'augmenter le jour en ces lieux. L’AMOUR","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"votre péril, psyché, dissipe ma colère, ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire, je ne me suis intéressé","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"que contre celle de ma mère. j'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"mes soupirs ont partout accompagné vos pleurs ; tournez les yeux vers moi, je suis encor le même.","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"quoi ? je dis et redis tout haut que je vous aime, et vous ne dites point, psyché, que vous m'aimez !","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés ? qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie ?","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel, et sans aucun respect pour mon être éternel","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"attenter à ma propre vie ? combien de fois, ingrate déité,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"ai-je grossi ton noir empire, par les mépris et par la cruauté","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"d'une orgueilleuse ou farouche beauté ? combien même, s'il le faut dire,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"t'ai-je immolé de fidèles amants à force de ravissements ?","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"va, je ne blesserai plus d'âmes, je ne percerai plus de cœurs,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"qu'avec des dards trempés aux divines liqueurs qui nourrissent du ciel les immortelles flammes,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux autant d'amants, autant de dieux.","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"et vous, impitoyable mère, qui la forcez à m'arracher","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"tout ce que j'avais de plus cher, craignez à votre tour l'effet de ma colère.","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"vous me voulez faire la loi, vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi !","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"vous qui portez un cœur sensible comme un autre, vous enviez au mien les délices du vôtre !","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups, qui ne seront suivis que de chagrins jaloux ;","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"je vous accablerai de honteuses surprises, et choisirai partout à vos vœux les plus doux","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"des adonis et des anchises, qui n'auront que haine pour vous.","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"L’AMOUR je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"et ma colère est juste autant qu'impétueuse. L’AMOUR","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"et vous pourriez n'oublier pas que vous avez un cœur et des appas","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"qui relèvent de ma puissance : que mon arc de la vôtre est l'unique soutien,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"que sans mes traits elle n'est rien, et que si les cœurs les plus braves","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"en triomphe par vous se sont laissé traîner, vous n'avez jamais fait d'esclaves","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner. ne me vantez donc plus ces droits de la naissance","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"qui tyrannisent mes désirs ; et si vous ne voulez perdre mille soupirs,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"songez en me voyant à la reconnaissance, vous qui tenez de ma puissance","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"et votre gloire et vos plaisirs. L’AMOUR","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"vous ne pouvez que trop, déesse impitoyable, le destin l'abandonne à tout votre courroux :","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"mais soyez moins inexorable aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux.","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"ce doit vous être un spectacle assez doux, de voir d'un œil psyché mourante,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"et de l'autre ce fils d'une voix suppliante ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"rendez-moi ma psyché, rendez-lui tous ses charmes, rendez-la, déesse, à mes larmes,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"rendez à mon amour, rendez à ma douleur le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"L’AMOUR hélas ! si je vous importune,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"je ne le ferais pas, si je pouvais mourir. L’AMOUR","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"voyez par son excès si mon amour est fort. ne lui ferez-vous grâce aucune ?","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"L’AMOUR que je vous vais partout faire donner d'encens !","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"L’AMOUR et moi, je ne veux plus de grâce,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"je reprends toute mon audace, je veux psyché, je veux sa foi,","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"je veux qu'elle revive et revive pour moi, et tiens indifférent que votre haine lasse,","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"en faveur d'une autre se passe. jupiter qui paraît va juger entre nous","n'est-ce pas aspirer aux dieux ?"
"de mes emportements, et de votre courroux. après quelques éclairs et roulements de tonnerre, jupiter paraît en l'air sur son aigle.","votre insolence est sans seconde ; dédaigner tous les rois du monde,"
"ma fille, sois-lui moins sévère. tu tiens de sa psyché le destin en tes mains,","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"la parque au moindre mot va suivre ta colère, parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère,","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"ou redoute un courroux que moi-même je crains. veux-tu donner le monde en proie","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"à la haine, au désordre, à la confusion, et d'un dieu d'union,","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"d'un dieu de douceurs et de joie, faire un dieu d'amertume et de division ?","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"considère ce que nous sommes, et si les passions doivent nous dominer,","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"plus la vengeance a de quoi plaire aux hommes, plus il sied bien aux dieux de pardonner.","psyché, vous deviez mieux connaître qui vous étiez, et quel était ce dieu."
"hé bien, je la fais immortelle, afin d'y rendre tout égal.","tout votre cœur s'en est laissé charmer, et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit, *j'aime*."
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir,"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","un fils qui fait qu'on m'abandonne, et qui pour mieux flatter ses indignes amours,"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne qui vienne à mes autels implorer mon secours."
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","vous m'en avez fait un rebelle, on m'en verra vengée, et hautement, sur vous,"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle souffre qu'un dieu soupire à ses genoux."
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","suivez-moi, vous verrez par votre expérience à quelle folle confiance"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","vous portait cette ambition ; venez, et préparez autant de patience,"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","qu'on vous voit de présomption. la scène représente les enfers. on y voit une mer toute de feu"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées   et au milieu de ses flots agités au travers d'une gueule affreuse"
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","paraît le palais infernal de pluton. huit furies en sortent  et forment une entrée de ballet où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des divinités."
"c'est donc vous, ô grande déesse, qui redonnez la vie à ce cœur innocent !","un lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses cependant que psyché qui a passé aux enfers par le commandement de vénus repasse dans la barque de charon avec la boîte qu'elle a reçue de proserpine pour cette déesse."
"je vous revois enfin, cher objet de ma flamme !","cléomène, agénor, est-ce vous que je vois ? qui vous a ravi la lumière ?"
