CHOEUR DES DIVINITÉS DE LA TERRE ET DES EAUX
nous goûtons une paix profonde ;
les plus doux jeux sont ici-bas ;
on doit ce repos plein d'appâts
au plus grand roi du monde.
descendez, mère des amours,
venez nous donner de beaux jours.
il se fait ensuite une entrée de ballet composée de dryades quatre sylvains
deux fleuves  et de naïades. après laquelle vertumne  et palaemon chantent ce dialogue.
PALÆMON
voici la reine des belles,
qui vient inspirer l'amour.
PALÆMON
c'est la beauté qui commence de plaire,
mais la douceur achève de charmer.
ils répètent ensemble ces derniers vers.
c'est la beauté qui commence de plaire,
mais la douceur achève de charmer.
PALÆMON
que sert un cœur sans tendresse ?
est-il un plus grand défaut ?
PALÆMON
c'est la beauté qui commence de plaire,
mais la douceur achève de charmer.
flore répond au dialogue de vertumne et de palaemon, par ce menuet ; et les autres divinités y mêlent leurs danses.
CHOEUR DE TOUTES LES DIVINITÉS DE LA TERRE ET DES EAUX
nous goûtons une paix profonde ;
les plus doux jeux sont ici-bas ;
on doit ce repos plein d'appâts
au plus grand roi du monde.
descendez, mère des amours,
venez nous donner de beaux jours.
ÆGIALE
nous ne savons, déesse, comment faire,
dans ce chagrin qu'on voit vous accabler :
notre respect veut se taire,
notre zèle veut parler.
PHAÈNE
vous avez plus que nous de clartés, de sagesse,
pour juger ce qui peut être digne de vous :
mais pour moi, j'aurais cru qu'une grande déesse
devrait moins se mettre en courroux.
ÆGIALE
voilà comme l'on fait, c'est le style des hommes,
ils sont impertinents dans leurs comparaisons.
VÉNUS
ah ! que de ces trois mots la rigueur insolente
venge bien junon et pallas,
et console leurs cœurs de la gloire éclatante
que la fameuse pomme acquit à mes appas !
je les vois s'applaudir de mon inquiétude,
affecter à toute heure un ris malicieux,
et, d'un fixe regard, chercher avec étude
ma confusion dans mes yeux.
leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage,
semble me venir dire, insultant mon courroux,
vante, vante, vénus, les traits de ton visage,
au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous,
mais, par le jugement de tous
une simple mortelle a sur toi l'avantage.
ah ! ce coup-là m'achève, il me perce le cœur,
je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales,
et c'est trop de surcroît à ma vive douleur,
que le plaisir de mes rivales.
mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit,
et si jamais je te fus chère,
si tu portes un cœur à sentir le dépit
qui trouble le cœur d'une mère,
qui si tendrement te chérit ;
emploie, emploie ici l'effort de ta puissance
à soutenir mes intérêts,
et fais à psyché par tes traits
sentir les traits de ma vengeance.
pour rendre son cœur malheureux,
prends celui de tes traits le plus propre à me plaire,
le plus empoisonné de ceux
que tu lances dans ta colère,
du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel,
fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée,
et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel
d'aimer, et n'être point aimée.
VÉNUS
va, ne résiste point aux souhaits de ta mère,
n'applique tes raisonnements
qu'à chercher les plus prompts moments
de faire un sacrifice à ma gloire outragée.
pars, pour toute réponse à mes empressements,
et ne me revois point que je ne sois vengée.
l'amour s'envole, et vénus se retire avec les grâces.
la scène est changée en une grande ville où l'on découvre des deux côtés
des palais et des maisons de différents ordres d'architecture.
CIDIPPE
ah, ma sœur, c'est une aventure
à faire perdre la raison,
et tous les maux de la nature,
ne sont rien en comparaison.
CIDIPPE
ma sœur, voilà mon martyre,
dans vos discours je me vois,
et vous venez là de dire
tout ce qui se passe en moi.
CIDIPPE
qui, vous, ma sœur ? nullement.
hier à la chasse, près d'elle,
je vous regardai longtemps,
et sans vous donner d'encens,
vous me parûtes plus belle.
mais moi, dites, ma sœur, sans me vouloir flatter,
sont-ce des visions que je me mets en tête,
quand je me crois taillée à pouvoir mériter
la gloire de quelque conquête ?
CIDIPPE
d'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux,
qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes,
et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux
on ne fait honneur à nos charmes ?
CIDIPPE
pour moi je la devine, et l'on doit présumer
qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère :
ce secret de tout enflammer
n'est point de la nature un effet ordinaire ;
l'art de la thessalie entre dans cette affaire,
et quelque main a su sans doute lui former
un charme pour se faire aimer.
CIDIPPE
oui, voilà le secret de l'affaire, et je vois
que vous le prenez mieux que moi.
c'est pour nous attacher à trop de bienséance,
qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir,
et nous voulons trop soutenir
l'honneur de notre sexe, et de notre naissance.
les sommes maintenant aiment ce qui leur rit,
l'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire,
et c'est par là que psyché nous ravit
tous les amants qu'on voit sous son empire.
suivons, suivons l'exemple, ajustons-nous au temps,
abaissons-nous, ma sœur, à faire des avances,
et ne ménageons plus de tristes bienséances
qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.
CIDIPPE
ah, ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière,
que mon âme… ce sont deux princes achevés.
CIDIPPE
je trouve que sans honte une belle princesse
leur pourrait donner son cœur.
CIDIPPE
ils ne démentent nullement
tout ce que nous venons de dire.
CLÉOMÈNE
on nous faisait croire qu'ici
la princesse psyché, madame, pourrait être.
AGÉNOR
ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux ;
mais nous cherchons psyché dans notre impatience.
CLÉOMÈNE
le motif est assez puissant,
puisque notre fortune enfin en dépend toute.
CLÉOMÈNE
nous ne prétendons point en faire de mystère ;
aussi bien malgré nous paraîtrait-il au jour,
et le secret ne dure guère,
madame, quand c'est de l'amour.
AGÉNOR
tous deux soumis à son empire
nous allons de concert lui découvrir nos feux.
CLÉOMÈNE
il est vrai que la chose est rare,
mais non pas impossible à deux parfaits amis.
AGLAURE
parmi l'éclat du sang, vos yeux n'ont-ils vu qu'elle
à pouvoir mériter vos feux ?
AGÉNOR
sans qu'on ait le pouvoir d'élire,
on suit, dans une telle ardeur
quelque chose qui nous attire,
et lorsque l'amour touche un cœur,
on n'a point de raisons à dire.
CIDIPPE
l'espoir qui vous appelle au rang de ses amants
trouvera du mécompte aux douceurs qu'elle étale ;
et c'est pour essuyer de très fâcheux moments,
que les soudains retours de son âme inégale.
CIDIPPE
par un choix plus doux de moitié
vous pouvez de l'amour sauver votre amitié,
et l'on voit en vous deux un mérite si rare,
qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié
ce que votre cœur se prépare.
AGÉNOR
votre illustre pitié veut en vain nous distraire
d'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet ;
ce que notre amitié, madame, n'a pas fait,
il n'est rien qui le puisse faire.
CIDIPPE
venez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête.
CIDIPPE
ces princes ont tous deux si bien senti vos coups,
qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose.
AGLAURE
n'ayant ni beauté, ni naissance
à pouvoir mériter leur amour et leurs soins,
ils nous favorisent au moins
de l'honneur de la confidence.
AGÉNOR
oui, de ces deux états, madame,
que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir,
nous voulons faire à notre flamme
un secours pour vous obtenir.
ce que pour ce bonheur, près du roi votre père
nous nous sacrifions tous deux,
n'a rien de difficile à nos cœurs amoureux,
et c'est au plus heureux faire un don nécessaire
d'un pouvoir dont le malheureux,
madame, n'aura plus affaire.
CLÉOMÈNE
un cœur dont l'amour est extrême
peut-il bien consentir, hélas,
d'être donné par ce qu'il aime ?
sur nos deux cœurs, madame, à vos divins appas
nous donnons un pouvoir suprême,
disposez-en pour le trépas,
mais pour une autre que vous-même
ayez cette bonté de n'en disposer pas.
AGLAURE
il me semble, sans nul courroux,
qu'avant que de vous en défendre,
princes, vous deviez bien attendre
qu'on se fût expliqué sur vous.
nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre ?
et lorsqu'on parle ici de vous donner à nous,
savez-vous si l'on veut vous prendre ?
PSYCHÉ
j'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande,
si la possession d'un mérite si haut…
PSYCHÉ
qu'as-tu ?
PSYCHÉ
quoi ?
PSYCHÉ
de ce trouble si grand que faut-il que j'attende ?
PSYCHÉ
hélas ! que pour le roi tu me donnes à craindre !
PSYCHÉ
c'est pour louer le ciel, et me voir hors d'effroi,
de savoir que je n'aie à craindre que pour moi.
mais apprends-moi, lycas, le sujet qui te touche.
PSYCHÉ
allons savoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse.
LYCAS
hélas ! ce grand malheur dans la cour répandu,
voyez-le vous-même, princesse,
dans l'oracle qu'au roi les destins ont rendu.
voici ses propres mots, que la douleur, madame,
a gravés au fond de mon âme :
que l'on ne pense nullement
à vouloir de psyché conclure l'hyménée ;
mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement
en pompe funèbre menée,
et que de tous abandonnée,
pour époux elle attende en ces lieux constamment
un monstre dont on a la vue empoisonnée,
un serpent qui répand son venin en tous lieux,
et trouble dans sa rage et la terre et les cieux.
après un arrêt si sévère,
je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous,
si par de plus cruels et plus sensibles coups
tous les dieux nous pouvaient expliquer leur colère.
AGLAURE
mais vous, que sentez-vous, ma sœur ?
AGLAURE
moi, je sens quelque chose au mien
qui ressemble assez à la joie.
allons, le destin nous envoie
un mal que nous pouvons regarder comme un bien.
la scène est changée en des rochers affreux, et fait voir en éloignement une grotte effroyable.
c'est dans ce désert que psyché doit être exposée pour obéir à l'oracle.
une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce.
une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes
 et par des concerts lugubres   et l'autre exprime sa désolation par une danse pleine de toutes les marques du plus violent désespoir.
PREMIER HOMME AFFLIGÉ
ahi dolore !
PREMIER HOMME AFFLIGÉ
cruda morte !
TOUS TROIS
che condanni a morir tanta beltà.
cieli, stelle, ahi crudeltà.
PREMIER HOMME AFFLIGÉ
nume fiero !
ENSEMBLE
perchè tanto rigor
contro innocente cor ?
ahi ! sentenza inaudita,
dar morte a la beltà, ch'altrui dà vita.
PSYCHÉ
de vos larmes, seigneur, la source m'est bien chère ;
mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi,
que de laisser régner les tendresses de père
jusque dans les yeux d'un grand roi.
ce qu'on vous voit ici donner à la nature
au rang que vous tenez, seigneur, fait trop d'injure,
et j'en dois refuser les touchantes faveurs :
laissez moins sur votre sagesse
prendre d'empire à vos douleurs,
et cessez d'honorer mon destin par des pleurs,
qui dans le cœur d'un roi montrent de la faiblesse.
PSYCHÉ
je ne mérite pas cette grande douleur :
opposez, opposez un peu de résistance
aux droits qu'elle prend sur un cœur
dont mille événements ont marqué la puissance.
quoi, faut-il que pour moi vous renonciez, seigneur,
à cette royale constance,
dont vous avez fait voir dans les coups du malheur
une fameuse expérience ?
PSYCHÉ
seigneur, une douceur ici vous est offerte :
votre hymen a reçu plus d'un présent des dieux,
et par une faveur ouverte
ils ne vous ôtent rien en m'ôtant à vos yeux,
dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte.
il vous reste de quoi consoler vos douleurs,
et cette loi du ciel que vous nommez cruelle
dans les deux princesses mes sœurs,
laisse à l'amitié paternelle
où placer toutes ses douceurs.
PSYCHÉ
vous savez mieux que moi qu'aux volontés des dieux,
seigneur, il faut régler les nôtres,
et je ne puis vous dire en ces tristes adieux
que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres.
ces dieux sont maîtres souverains
des présents qu'ils daignent nous faire ;
ils ne les laissent dans nos mains
qu'autant de temps qu'il peut leur plaire.
lorsqu'ils viennent les retirer,
on n'a nul droit de murmurer
des grâces que leur main ne veut plus nous étendre ;
seigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux,
et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre,
ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux,
et c'est sans murmurer que vous devez me rendre.
PSYCHÉ
seigneur, redoutez la colère
de ces dieux contre qui vous osez éclater.
PSYCHÉ
ah, seigneur, je tremble des crimes
que je vous fais commettre, et je dois me haïr…
PSYCHÉ
ah, de grâce, seigneur, épargnez ma faiblesse,
j'ai besoin de constance en l'état où je suis :
ne fortifiez point l'excès de mes ennuis
des larmes de votre tendresse.
seuls ils sont assez forts, et c'est trop pour mon cœur
de mon destin et de votre douleur.
PSYCHÉ
suivez le roi, mes sœurs, vous essuierez ses larmes,
vous adoucirez ses douleurs,
et vous l'accableriez d'alarmes,
si vous vous exposiez encore à mes malheurs.
conservez-lui ce qui lui reste,
le serpent que j'attends peut vous être funeste,
vous envelopper dans mon sort,
et me porter en vous une seconde mort.
le ciel m'a seule condamnée
à son haleine empoisonnée,
rien ne saurait me secourir,
et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir.
PSYCHÉ
c'est vous perdre inutilement.
PSYCHÉ
que peut-on se promettre après un tel oracle ?
PSYCHÉ
ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature,
qui vous appelle auprès du roi.
vous m'aimez trop, le devoir en murmure,
vous en savez l'indispensable loi,
un père vous doit être encor plus cher que moi.
rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse,
vous lui devez chacune un gendre, et des neveux,
mille rois à l'envi vous gardent leur tendresse,
mille rois à l'envi vous offriront leurs vœux :
l'oracle me veut seule, et seule aussi je veux
mourir, si je puis, sans faiblesse,
ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux
de ce que malgré moi la nature m'en laisse.
CIDIPPE
j'ose dire un peu plus, ma sœur, c'est vous déplaire.
AGLAURE
vous le voulez, et nous partons.
daigne ce même ciel plus juste et moins sévère,
vous envoyer le sort que nous vous souhaitons,
et que notre amitié sincère
en dépit de l'oracle et malgré vous espère.
PSYCHÉ* seule*
enfin, seule, et toute à moi-même,
je puis envisager cet affreux changement,
qui du haut d'une gloire extrême
me précipite au monument.
cette gloire était sans seconde,
l'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde,
tout ce qu'il a de rois semblaient faits pour m'aimer :
tous leurs sujets me prenant pour déesse
commençaient à m'accoutumer
aux encens qu'ils m'offraient sans cesse ;
leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coutât rien,
mon âme restait libre en captivant tant d'âmes,
et j'étais parmi tant de flammes
reine de tous les cœurs, et maîtresse du mien.
ô ciel ! m'auriez-vous fait un crime
de cette insensibilité ?
déployez-vous sur moi tant de sévérité,
pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estime ?
si vous m'imposiez cette loi,
qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire,
puisque je ne pouvais le faire,
que ne le faisiez-vous pour moi ?
que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres
le mérite, l'amour, et… mais que vois-je ici ?
PSYCHÉ
puis-je vous écouter quand j'ai chassé deux sœurs ?
princes, contre le ciel pensez-vous me défendre ?
vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre,
ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands cœurs,
et mourir alors que je meurs,
c'est accabler une âme tendre
qui n'a que trop de ses douleurs.
PSYCHÉ
voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate
que tous ses traits n'ont pu toucher ?
qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate,
et vous aide à m'en arracher ?
quand même vous m'auriez servie,
quand vous m'auriez rendu la vie,
quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer ?
PSYCHÉ
vivez, princes, vivez, et de ma destinée
ne songez plus à rompre, ou partager la loi :
je crois vous l'avoir dit, le ciel ne veut que moi,
le ciel m'a seule condamnée.
je pense ouïr déjà les mortels sifflements
de son ministre qui s'approche,
ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments,
et maîtresse qu'elle est de tous mes sentiments,
elle me le figure au haut de cette roche,
j'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu
ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu.
adieu, princes, fuyez, qu'il ne vous empoisonne.
CLÉOMÈNE
laissez-nous opposer au lâche ravisseur,
à qui le sacrilège indignement vous livre,
un amour qu'a le ciel choisi pour défenseur
de la seule beauté pour qui nous voulons vivre.
si nous n'osons prétendre à sa possession,
du moins en son péril permettez-nous de suivre
l'ardeur et les devoirs de notre passion.
CLÉOMÈNE
princesse…
AGÉNOR
nous la perdons de vue, allons tous deux chercher
sur le faîte de ce rocher,
prince, les moyens de la suivre.
L’AMOUR
allez mourir, rivaux d'un dieu jaloux,
dont vous méritez le courroux,
pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes.
et toi, forge, vulcain, mille brillants attraits
pour orner un palais,
où l'amour de psyché veut essuyer les larmes,
et lui rendre les armes.
la scène se change en une cour magnifique ornée de colonnes de lapis enrichies de figures d'or
qui forment un palais pompeux et brillant que l'amour destine pour psyché.
six cyclopes avec quatre fées y font une entrée de ballet où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que les fées leur ont apportés.
cette entrée est entrecoupée par ce récit de vulcain qu'il fait à deux reprises.
dépêchez, préparez ces lieux
pour le plus aimable des dieux,
que chacun pour lui s'intéresse,
n'oubliez rien des soins qu'il faut :
quand l'amour presse,
on n'a jamais fait assez tôt.
l'amour ne veut point qu'on diffère,
travaillez, hâtez-vous,
frappez, redoublez vos coups ;
que l'ardeur de lui plaire
servez bien un dieu si charmant,
il se plaît dans l'empressement.
que chacun pour lui s'intéresse,
n'oubliez rien des soins qu'il faut :
quand l'amour presse,
on n'a jamais fait assez tôt.
l'amour ne veut point qu'on diffère,
travaillez, *etc.*
L’AMOUR
aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître,
je ne veux à psyché découvrir que mon cœur,
rien que les beaux transports de cette vive ardeur
que ses doux charmes y font naître ;
et pour en exprimer l'amoureuse langueur,
et cacher ce que je puis être
aux yeux qui m'imposent des lois,
j'ai pris la forme que tu vois.
L’AMOUR
j'ai résolu, mon cher zéphire,
de demeurer ainsi toujours,
et l'on ne peut le trouver à redire
à l'aîné de tous les amours.
il est temps de sortir de cette longue enfance
qui fatigue ma patience,
il est temps désormais que je devienne grand.
L’AMOUR
ce changement sans doute irritera ma mère.
L’AMOUR
laissons cela, zéphire, et me dis si tes yeux
ne trouvent pas psyché la plus belle du monde ?
est-il rien sur la terre, est-il rien dans les cieux,
qui puisse lui ravir le titre glorieux
de beauté sans seconde ?
mais je la vois, mon cher zéphire,
qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux.
PSYCHÉ
où suis-je ? et dans un lieu que je croyais barbare,
quelle savante main a bâti ce palais,
que l'art, que la nature pare
de l'assemblage le plus rare
que l'œil puisse admirer jamais ?
tout rit, tout brille, tout éclate,
dans ces jardins, dans ces appartements,
dont les pompeux ameublements
n'ont rien qui n'enchante et ne flatte ;
et de quelque côté que tournent mes frayeurs,
je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs.
le ciel aurait-il fait cet amas de merveilles
pour la demeure d'un serpent ?
et lorsque par leur vue il amuse et suspend
de mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles,
veut-il montrer qu'il s'en repent ?
non, non, c'est de sa haine, en cruautés féconde,
le plus noir, le plus rude trait,
qui par une rigueur nouvelle et sans seconde
n'étale ce choix qu'elle a fait
de ce qu'a de plus beau le monde,
qu'afin que je le quitte avec plus de regret.
que mon espoir est ridicule,
s'il croit par là soulager mes douleurs !
tout autant de moments que ma mort se recule,
sont autant de nouveaux malheurs ;
plus elle tarde, et plus de fois je meurs.
ne me fais plus languir, viens prendre ta victime,
monstre qui dois me déchirer ;
veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime
tes fureurs à me dévorer ?
si le ciel veut ma mort, si ma vie est un crime,
de ce peu qui m'en reste ose enfin t'emparer,
je suis lasse de murmurer
contre un châtiment légitime,
je suis lasse de soupirer :
viens, que j'achève d'expirer.
PSYCHÉ
vous, seigneur, vous seriez ce monstre dont l'oracle
a menacé mes tristes jours,
vous qui semblez plutôt un dieu qui par miracle
daigne venir lui-même à mon secours !
PSYCHÉ
qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte !
et que s'il a quelque poison,
une âme aurait peu de raison
de hasarder la moindre plainte,
contre une favorable atteinte
dont tout le cœur craindrait la guérison !
à peine je vous vois, que mes frayeurs cessées
laissent évanouir l'image du trépas,
et que je sens couler dans mes veines glacées
un je ne sais quel feu que je ne connais pas.
j'ai senti de l'estime, et de la complaisance,
de l'amitié, de la reconnaissance,
de la compassion les chagrins innocents
m'en ont fait sentir la puissance,
mais je n'ai point encor senti ce que je sens.
je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme,
que je n'en conçois point d'alarme ;
plus j'ai les yeux sur vous, plus je m'en sens charmer :
tout ce que j'ai senti n'agissait point de même,
et je dirais que je vous aime,
seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer.
ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent,
ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux ;
qui semblent partager le trouble qu'ils me donnent.
hélas ! plus ils sont dangereux,
plus je me plais à m'attacher sur eux.
par quel ordre du ciel que je ne puis comprendre
vous dis-je plus que je ne dois,
moi de qui la pudeur devrait du moins attendre
que vous m'expliquassiez le trouble où je vous vois ?
vous soupirez, seigneur, ainsi que je soupire,
vos sens comme les miens paraissent interdits,
c'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire,
et cependant c'est moi qui vous le dis.
PSYCHÉ
n'aimer point, c'est donc un grand crime !
PSYCHÉ
c'est punir assez doucement.
PSYCHÉ
que n'ai-je été plus tôt punie !
j'y mets le bonheur de ma vie,
je devrais en rougir, ou le dire plus bas,
mais le supplice a trop d'appas :
permettez que tout haut je le die et redie,
je le dirais cent fois et n'en rougirais pas.
ce n'est point moi qui parle, et de votre présence
l'empire surprenant, l'aimable violence,
dès que je veux parler, s'empare de ma voix.
c'est en vain qu'en secret ma pudeur s'en offense,
que le sexe et la bienséance
osent me faire d'autres lois ;
vos yeux, de ma réponse eux-mêmes font le choix,
et ma bouche asservie à leur toute-puissance
ne me consulte plus sur ce que je me dois.
PSYCHÉ
l'intelligence en était due
à nos cœurs, pour les rendre également contents :
j'ai soupiré, vous m'avez entendue ;
vous soupirez, je vous entends.
mais ne me laissez plus en doute,
seigneur, et dites-moi si par la même route
après moi le zéphire ici vous a rendu
pour me dire ce que j'écoute.
quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu ?
et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu ?
PSYCHÉ
mes volontés suivent les vôtres,
je n'en saurais plus avoir d'autres ;
mais votre oracle enfin vient de me séparer
de deux sœurs, et du roi mon père,
que mon trépas imaginaire
réduit tous trois à me pleurer.
pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée
de mortels déplaisirs se voit pour moi comblée,
souffrez que mes sœurs soient témoins
et de ma gloire et de vos soins.
prêtez-leur comme à moi les ailes du zéphire,
qui leur puissent de votre empire
ainsi qu'à moi faciliter l'accès ;
faites-leur voir en quels lieux je respire,
faites-leur de ma perte admirer le succès.
PSYCHÉ
des tendresses du sang peut-on être jaloux ?
PSYCHÉ
votre amour me fait une grâce
dont je n'abuserai jamais.
LE ZÉPHYR
aimable jeunesse,
suivez la tendresse,
joignez aux beaux jours
la douceur des amours,
c'est pour vous surprendre
qu'on vous fait entendre
qu'il faut éviter leurs soupirs,
et craindre leurs désirs :
laissez-vous apprendre
quels sont leurs plaisirs.
LE ZÉPHYR *seul*
un cœur jeune et tendre
est fait pour se rendre,
il n'a point à prendre
de fâcheux détour.
L’AMOUR *seul*
pourquoi se défendre ?
que sert-il d'attendre ?
quand on perd un jour,
on le perd sans retour.
LE ZÉPHYR
l'amour a des charmes,
rendons-lui les armes,
ses soins et ses pleurs
ne sont pas sans douceurs.
un cœur pour le suivre
à cent maux se livre,
il faut pour goûter ses appas
languir jusqu'au trépas,
mais ce n'est pas vivre
que de n'aimer pas.
LE ZÉPHYR *seul*
on craint, on espère,
il faut du mystère,
mais on n'obtient guère
de bien sans tourment.
L’AMOUR *seul*
que peut-on mieux faire
qu'aimer et que plaire ?
c'est un soin charmant
que l'emploi d'un amant.
AGLAURE
je n'en puis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveilles,
l'avenir aura peine à les bien concevoir,
le soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir,
n'en a vu jamais de pareilles.
elles me chagrinent l'esprit,
et ce brillant palais, ce pompeux équipage,
font un odieux étalage
qui m'accable de honte autant que de dépit.
que la fortune indignement nous traite,
et que sa largesse indiscrète
prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts,
pour faire de tant de trésors
le partage d'une cadette !
AGLAURE
non, ma sœur, il n'est point de reines,
qui dans leur propre état parlent en souveraines,
comme psyché parle en ces lieux.
on l'y voit obéie avec exactitude,
et de ses volontés une amoureuse étude
les cherche jusque dans ses yeux.
mille beautés s'empressent autour d'elle,
et semblent dire à nos regards jaloux,
quels que soient nos attraits, elle est encore plus belle,
et nous qui la servons, le sommes plus que vous.
elle prononce, on exécute,
aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute :
flore qui s'attache à ses pas
répand à pleines mains autour de sa personne
ce qu'elle a de plus doux appas,
zéphire vole aux ordres qu'elle donne,
et son amante et lui s'en laissant trop charmer,
quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer.
AGLAURE
c'était peu que dans notre cour
tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée,
ce n'était pas assez que de nuit et de jour
d'une foule d'amants elle y fût adorée :
quand nous nous consolions de la voir au tombeau
par l'ordre imprévu d'un oracle,
elle a voulu de son destin nouveau
faire en notre présence éclater le miracle,
et choisi nos yeux pour témoins
de ce qu'au fond du cœur nous souhaitions le moins.
AGLAURE
n'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui,
songeons plutôt à la vengeance,
et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui
cette adorable intelligence.
la voici. j'ai des coups tous prêts à lui porter,
qu'elle aura peine d'éviter.
AGLAURE
la jalousie est assez fine,
et ces délicats sentiments
méritent bien qu'on s'imagine
que celui qui pour vous a ces empressements,
passe le commun des amants.
je vous en parle ainsi faute de le connaître.
vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être,
nos esprits en sont alarmés :
je le tiens un grand prince, et d'un pouvoir suprême
bien au-delà du diadème,
ses trésors sous vos pas confusément semés
ont de quoi faire honte à l'abondance même,
vous l'aimez autant qu'il vous aime,
il vous charme, et vous le charmez ;
votre félicité, ma sœur, serait extrême,
si vous saviez qui vous aimez.
AGLAURE
qu'importe qu'ici tout vous serve,
si toujours cet amant vous cache ce qu'il est ?
nous ne nous alarmons que pour votre intérêt.
en vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît,
le véritable amour ne fait point de réserve,
et qui s'obstine à se cacher,
sent quelque chose en soi qu'on lui peut reprocher.
si cet amant devient volage,
car souvent en amour le change est assez doux,
et j'ose le dire entre nous,
pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage,
il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous.
si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage,
si dans l'état où je vous vois,
seule en ses mains et sans défense,
il va jusqu'à la violence,
sur qui vous vengera le roi
ou de ce changement, ou de cette insolence ?
CIDIPPE
que sait-on si déjà les nœuds de l'hyménée…
AGLAURE
je n'ai plus qu'un mot à vous dire.
ce prince qui vous aime, et qui commande aux vents,
qui nous donne pour char les ailes du zéphire,
et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments,
quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature,
peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture,
peut-être ce palais n'est qu'un enchantement,
et ces lambris dorés, ces amas de richesses
dont il achète vos tendresses,
dès qu'il sera lassé de souffrir vos caresses,
disparaîtront en un moment.
vous savez comme nous ce que peuvent les charmes.
AGLAURE
notre amitié ne veut que votre bien.
AGLAURE
nous allons dire au roi quelle nouvelle gloire,
quel excès de bonheur le ciel répand sur vous.
PSYCHÉ
ne l'inquiétez point, ma sœur, de vos soupçons,
et quand vous lui peindrez un si charmant empire…
L’AMOUR
enfin vous êtes seule, et je puis vous redire,
sans avoir pour témoins vos importunes sœurs,
ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire,
et quel excès ont les douceurs
qu'une sincère ardeur inspire
sitôt qu'elle assemble deux cœurs.
je puis vous expliquer de mon âme ravie
les amoureux empressements,
et vous jurer qu'à vous seule asservie
elle n'a pour objet de ses ravissements,
que de voir cette ardeur de même ardeur suivie
ne concevoir plus d'autre envie
que de régler mes vœux sur vos désirs,
et de ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs.
mais d'où vient qu'un triste nuage
semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux ?
vous manque-t-il quelque chose en ces lieux ?
des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage ?
L’AMOUR
qu'est-ce donc, et d'où vient mon malheur ?
j'entends moins de soupirs d'amour que de douleur,
je vois de votre teint les roses amorties
marquer un déplaisir secret,
vos sœurs à peine sont parties
que vous soupirez de regret !
ah, psyché, de deux cœurs quand l'ardeur est la même,
ont-ils des soupirs différents ?
et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu'on aime,
peut-on songer à des parents ?
L’AMOUR
est-ce l'absence d'un rival,
et d'un rival aimé qui fait qu'on me néglige ?
L’AMOUR
et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite,
que vous connaissiez mal quel est votre mérite,
ou feigniez de ne pas savoir
quel est sur moi votre absolu pouvoir ?
ah si vous en doutez, soyez désabusée,
parlez.
L’AMOUR
prenez en ma faveur de meilleurs sentiments,
l'expérience en est aisée,
parlez, tout se tient prêt à vos commandements.
si pour m'en croire il vous faut des serments,
j'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme,
ces divins auteurs de ma flamme,
et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux,
j'en jure par le styx, comme jurent les dieux.
L’AMOUR
psyché, que venez-vous de dire ?
PSYCHÉ
c'est là sur vous mon souverain empire ?
PSYCHÉ
seigneur, vous voulez m'éprouver,
mais je sais ce que j'en dois croire.
de grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire,
et ne me cachez plus pour quel illustre choix
j'ai rejeté les vœux de tant de rois.
PSYCHÉ
souffrez que je vous en conjure.
PSYCHÉ
seigneur, vous me désespérez.
PSYCHÉ
faites-vous des serments pour n'y point satisfaire ?
PSYCHÉ
cruel destin ! funeste inquiétude !
fatale curiosité !
qu'avez-vous fait, affreuse solitude,
de toute ma félicité ?
j'aimais un dieu, j'en étais adorée,
mon bonheur redoublait de moment en moment,
et je me vois seule, éplorée,
au milieu d'un désert, où pour accablement,
et confuse, et désespérée,
je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant.
le souvenir m'en charme et m'empoisonne,
sa douceur tyrannise un cœur infortuné
qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.
ô ciel ! quand l'amour m'abandonne,
pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné ?
source de tous les biens inépuisable et pure,
maître des hommes et des dieux,
cher auteur des maux que j'endure,
êtes-vous pour jamais disparu de mes yeux ?
je vous en ai banni moi-même,
dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême,
d'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé ;
cœur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé,
et l'on ne peut vouloir du moment que l'on aime,
que ce que veut l'objet aimé.
mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre,
après la perte que je fais.
pour qui, grands dieux, voudrais-je vivre,
et pour qui former des souhaits ?
fleuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables,
ensevelis mon crime dans tes flots,
et pour finir des maux si déplorables,
laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.
PSYCHÉ
j'attends ses fureurs vengeresses.
qu'auront-elles pour moi qui ne me soit trop doux ?
qui cherche le trépas, ne craint dieux, ni déesses,
et peut braver tout leur courroux.
PSYCHÉ
si de quelques mortels on m'a vue adorée,
est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas,
dont leur âme inconsidérée
laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas ?
je suis ce que le ciel m'a faite,
je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter :
si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite,
pour forcer tous les cœurs à vous les reporter,
vous n'aviez qu'à vous présenter,
qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite,
qui pour les rendre à leur devoir,
pour se faire adorer, n'a qu'à se faire voir.
VÉNUS
votre insolence est sans seconde ;
dédaigner tous les rois du monde,
n'est-ce pas aspirer aux dieux ?
VÉNUS
psyché, vous deviez mieux connaître
qui vous étiez, et quel était ce dieu.
VÉNUS
tout votre cœur s'en est laissé charmer,
et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit, *j'aime*.
VÉNUS
oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite,
un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir,
un fils qui fait qu'on m'abandonne,
et qui pour mieux flatter ses indignes amours,
depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne
qui vienne à mes autels implorer mon secours.
vous m'en avez fait un rebelle,
on m'en verra vengée, et hautement, sur vous,
et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle
souffre qu'un dieu soupire à ses genoux.
suivez-moi, vous verrez par votre expérience
à quelle folle confiance
vous portait cette ambition ;
venez, et préparez autant de patience,
qu'on vous voit de présomption.
la scène représente les enfers. on y voit une mer toute de feu
dont les flots sont dans une perpétuelle agitation. cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées 
 et au milieu de ses flots agités au travers d'une gueule affreuse
paraît le palais infernal de pluton. huit furies en sortent  et forment une entrée de ballet
où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des divinités.
un lutin mêle quantité de sauts périlleux à leurs danses cependant que psyché qui a passé aux enfers par le commandement de vénus
repasse dans la barque de charon avec la boîte qu'elle a reçue de proserpine pour cette déesse.
PSYCHÉ
cléomène, agénor, est-ce vous que je vois ?
qui vous a ravi la lumière ?
AGÉNOR
sur ce même rocher, où le ciel en courroux
vous promettait au lieu d'époux
un serpent dont soudain vous seriez dévorée,
nous tenions la main préparée
à repousser sa rage, ou mourir avec vous.
vous le savez, princesse, et lorsqu'à notre vue
par le milieu des airs vous êtes disparue,
du haut de ce rocher pour suivre vos beautés,
ou plutôt pour goûter cette amoureuse joie
d'offrir pour vous au monstre une première proie,
d'amour et de douleur l'un et l'autre emportés,
nous nous sommes précipités.
AGÉNOR
pour prix de vous avoir suivie,
nous jouissons ici d'un trépas assez doux :
qu'avions-nous affaire de vie,
si nous ne pouvions être à vous ?
nous revoyons ici vos charmes
qu'aucun des deux là -haut n'aurait revus jamais,
heureux si nous voyons la moindre de vos larmes
honorer des malheurs que vous nous avez faits.
CLÉOMÈNE
l'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme
n'a fait que vous lasser du récit de nos maux ?
AGÉNOR
vous avez pu sans être injuste, ni cruelle,
nous refuser un cœur réservé pour un dieu.
mais revoyez vénus : le destin nous rappelle,
et nous force à vous dire adieu.
CLÉOMÈNE
dans des bois toujours verts, où d'amour on respire,
aussitôt qu'on est mort d'amour.
d'amour on y revit, d'amour on y soupire,
sous les plus douces lois de son heureux empire,
et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour,
que lui-même il attire
sur nos fantômes qu'il inspire,
et dont aux enfers même il se fait une cour.
PSYCHÉ
que je les plains !
PSYCHÉ
pauvres amants ! leur amour dure encore,
tous morts qu'ils sont l'un et l'autre m'adore,
moi dont la dureté reçut si mal leurs vœux :
tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie,
amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie,
et qui brises de si beaux nœuds.
ne me fuis plus, et souffre que j'espère
que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moi,
qu'à force de souffrir j'aurai de quoi te plaire,
de quoi me rengager ta foi.
mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée,
pour rappeler un tel espoir ;
l'œil abattu, triste, désespérée,
languissante et décolorée,
de quoi puis-je me prévaloir,
si par quelque miracle impossible à prévoir,
ma beauté qui t'a plu ne se voit réparée ?
je porte ici de quoi la réparer,
ce trésor de beauté divine
qu'en mes mains pour vénus a remis proserpine,
enferme des appas dont je puis m'emparer,
et l'éclat en doit être extrême,
puisque vénus la beauté même
les demande pour se parer.
en dérober un peu serait-ce un si grand crime ?
pour plaire aux yeux d'un dieu qui s'est fait mon amant,
pour regagner son cœur, et finir mon tourment,
tout n'est-il pas trop légitime ?
ouvrons. quelles vapeurs m'offusquent le cerveau,
et que vois-je sortir de cette boîte ouverte ?
amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte,
pour ne revivre plus, je descends au tombeau.
elle s'évanouit, et l'amour descend auprès d'elle en volant.
VÉNUS
la menace est respectueuse,
et d'un enfant qui fait le révolté
la colère présomptueuse…
VÉNUS
l'impétuosité s'en devrait retenir,
et vous pourriez vous souvenir
que vous me devez la naissance.
VÉNUS
comment l'avez-vous défendue,
cette gloire dont vous parlez ?
comment me l'avez-vous rendue ?
et quand vous avez vu mes autels désolés,
mes temples violés,
mes honneurs ravalés,
si vous avez pris part à tant d'ignominie,
comment en a-t-on vu punie
psyché qui me les a volés ?
je vous ai commandé de la rendre charmée
du plus vil de tous les mortels,
qui ne daignât répondre à son âme enflammée
que par des rebuts éternels,
par les mépris les plus cruels,
et vous-même l'avez aimée !
vous avez contre moi séduit des immortels,
c'est pour vous qu'à mes yeux les zéphyrs l'ont cachée,
qu'apollon même suborné
par un oracle adroitement tourné
me l'avait si bien arrachée,
que si sa curiosité
par une aveugle défiance
ne l'eût rendue à ma vengeance,
elle échappait à mon cœur irrité.
voyez l'état où votre amour l'a mise,
votre psyché : son âme va partir,
voyez, et si la vôtre en est encore éprise,
recevez son dernier soupir.
menacez, bravez-moi, cependant qu'elle expire :
tant d'insolence vous sied bien,
et je dois endurer, quoi qu'il vous plaise dire,
moi qui sans vos traits ne puis rien.
VÉNUS
quelque amour que psyché vous donne,
de ses malheurs par moi n'attendez pas la fin :
si le destin me l'abandonne,
je l'abandonne à son destin.
ne m'importunez plus, et dans cette infortune
laissez-la sans vénus triompher, ou périr. 1945
VÉNUS
cette douleur n'est pas commune,
qui force un immortel à souhaiter la mort.
VÉNUS
je vous l'avoue, il me touche le cœur,
votre amour, il désarme, il fléchit ma rigueur :
votre psyché reverra la lumière.
VÉNUS
oui, vous la reverrez dans sa beauté première :
mais de vos vœux reconnaissants
je veux la déférence entière.
je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié
vous choisir une autre moitié.
L’AMOUR
vous à qui seul tout est possible,
père des dieux, souverain des mortels,
fléchissez la rigueur d'une mère inflexible
qui sans moi n'aurait point d'autels.
j'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, menace,
et perds menaces et soupirs ;
elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs
dépend du monde entier l'heureuse, ou triste face,
et que si psyché perd le jour,
si psyché n'est à moi, je ne suis plus l'amour.
oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches,
j'éteindrai jusqu'à mon flambeau,
je laisserai languir la nature au tombeau ;
ou si je daigne aux cœurs faire encor quelques brèches,
avec ces pointes d'or qui me font obéir
je vous blesserai tous là-haut pour des mortelles,
et ne décocherai sur elles
que des traits émoussés qui forcent à haïr,
et qui ne font que des rebelles,
des ingrates, et des cruelles.
par quelle tyrannique loi
tiendrai-je à vous servir mes armes toujours prêtes,
et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes,
si vous me défendez d'en faire une pour moi ?
VÉNUS
je pardonne à ce fils rebelle ;
mais voulez-vous qu'il me soit reproché
qu'une misérable mortelle,
l'objet de mon courroux, l'orgueilleuse psyché,
sous ombre qu'elle est un peu belle,
par un hymen dont je rougis,
souille mon alliance, et le lit de mon fils ?
VÉNUS
je n'ai plus de mépris, ni de haine pour elle,
et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal.
psyché, reprenez la lumière,
pour ne la reperdre jamais,
jupiter a fait votre paix,
et je quitte cette humeur fière
qui s'opposait à vos souhaits.
VÉNUS
jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.
vivez, vénus l'ordonne ; aimez, elle y consent.
L’AMOUR
je vous possède enfin, délices de mon âme !
RÉCIT D’APOLLON
unissons-nous, troupe immortelle ;
le dieu d'amour devient heureux amant,
et vénus a repris sa douceur naturelle
en faveur d'un fils si charmant :
il va goûter en paix, après un long tourment,
une félicité qui doit être éternelle.
APOLLON *continue*
le dieu qui nous engage
à lui faire la cour,
défend qu'on soit trop sage.
les plaisirs ont leur tour,
c'est leur plus doux usage,
que de finir les soins du jour.
la nuit est le partage
des jeux, et de l'amour.
ce serait grand dommage
qu'en ce charmant séjour
on eût un cœur sauvage.
les plaisirs ont leur tour,
c'est leur plus doux usage,
que de finir les soins du jour.
la nuit est le partage
des jeux, et de l'amour.
deux muses qui ont toujours évité de s'engager sous les lois de l'amour
conseillent aux belles qui n'ont point encore aimé de s'en défendre avec soin à leur exemple.

on ne peut aimer sans peines,
il est peu de douces chaînes,
à tout moment on se sent alarmer ;
quand il faut que l'on soupire,
tout le mal n'est pas de s'enflammer ;
le martyre
de le dire,
coûte plus cent fois que d'aimer.
bacchus fait entendre qu'il n'est pas si dangereux que l'amour.

je cherche à médire !
sur la terre et dans les cieux ;
je soumets à ma satire
les plus grands des dieux.
il n'est dans l'univers que l'amour qui m'étonne ;
il est le seul que j'épargne aujourd'hui ;
il n'appartient qu'à lui
composée de deux ménades et de deux aegypans qui suivent bacchus.
composée de quatre polichinelles et de deux matassins qui suivent mome
 et viennent jouer leur plaisanterie  et leur badinage aux divertissements de cette grande fête.
bacchus et mome qui les conduisent chantent au milieu d'eux chacun une chanson
bacchus à la louange du vin  et mome une chanson enjouée sur le suj

folâtrons, divertissons-nous,
raillons, nous ne saurions mieux faire,
la raillerie est nécessaire
dans les jeux les plus doux.
sans la douceur que l'on goûte à médire,
on trouve peu de plaisirs sans ennui ;
rien n'est si plaisant que de rire,
quand on rit aux dépens d'autrui.
plaisantons, ne pardonnons rien,
rions, rien n'est plus à la mode,
on court péril d'être incommode,
en disant trop de bien.
sans la douceur que l'on goûte à médire,
on trouve peu de plaisirs sans ennui ;
rien n'est si plaisant que de rire,
quand on rit aux dépens d'autrui.
mars arrive au milieu du théâtre suivi de sa troupe guerrière
qu'il excite à profiter de leur loisir en prenant part aux divertissements.
DERNIER CHŒUR
chantons les plaisirs charmants
des heureux amants,
que tout le ciel s'empresse
à leur faire sa cour,
célébrons ce beau jour
par mille doux chants d'allégresse,
célébrons ce beau jour
par mille doux chants pleins d'amour.
dans le grand salon du palais des tuileries où psyché a été représentée devant leurs majestés
il y avait des timbales des trompettes  et des tambours mêlés dans ces derniers concerts 
chantons les plaisirs charmants
des heureux amants.
répondez-nous, trompettes,
timbales et tambours :
accordez-vous toujours
avec le doux son des musettes,
accordez-vous toujours
