CÉLIE *sortant toute éplorée
ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.
CÉLIE
hélas !
CÉLIE
quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie
la constante amitié que je dois à lélie ?
j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ;
mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.
LA SUIVANTE
quoi refuser madame, avec cette rigueur,
ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur ?
à des offres d'hymen répondre par des larmes
et tarder tant à dire un oui si plein de charmes ?
hélas ! que ne veut-on aussi me marier,
ce ne serait pas moi qui se ferait prier,
et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine
croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.
le précepteur qui fait répéter la leçon
à votre jeune frère, a fort bonne raison,
lorsque nous discourant des choses de la terre,
il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré
et ne profite point s'il en est séparé.
il n'est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse,
et je l'éprouve en moi chétive pécheresse.
le bon dieu fasse paix à mon pauvre martin,
mais j'avais, lui vivant, le teint d'un chérubin,
l'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente,
et je suis maintenant ma commère dolente.
pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,
je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver,
sécher même les draps me semblait ridicule,
et je tremble à présent dedans la canicule.
enfin, il n'est rien tel, madame, croyez-moi,
un mari sert beaucoup la nuit auprès de soi,
ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue
d'un dieu vous soit en aide alors qu'on éternue.
LA SUIVANTE
votre lélie aussi n'est ma foi qu'une bête,
puisque si hors de temps son voyage l'arrête,
et la grande longueur de son éloignement
me le fait soupçonner de quelque changement.
LA SUIVANTE
il est vrai que ces traits marquent un digne amant,
et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
LA SUIVANTE
madame,
d'où vous pourrait venir… ah ! bons dieux elle pâme.
hé ! vite, holà, quelqu'un.
cette scène est fort courte  et sganarelle comme un des plus proches voisins de célie
accourt aux cris de cette suivante qui lui donne sa maîtresse à soutenir
cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté
LA SUIVANTE
ma maîtresse se meurt.
LA SUIVANTE
je vais faire venir
quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.
cette scène n'est pas plus longue que la précédente  et la femme de sganarelle
regardant par la fenêtre prend de la jalousie de son mari à qui elle voit tenir une femme entre ses bras 
et descend pour le surprendre cependant qu'il aide à remporter célie chez elle.
LA FEMME DE SGANARELLE
ah ! qu'est-ce que je vois ?
mon mari dans ses bras… mais je m'en vais descendre,
il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.
LA FEMME DE SGANARELLE *seule*
il s'est subitement éloigné de ces lieux,
et sa fuite a trompé mon désir curieux.
mais de sa trahison je ne fais plus de doute,
et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
je ne m'étonne plus de l'étrange froideur
dont je le vois répondre à ma pudique ardeur,
il réserve l'ingrat ses caresses à d'autres,
et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.
voilà de nos maris, le procédé commun,
ce qui leur est permis, leur devient importun.
dans les commencements ce sont toutes merveilles,
ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;
mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,
et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.
ah ! que j'ai de dépit, que la loi n'autorise,
à changer de mari comme on fait de chemise :
cela serait commode, et j'en sais tel ici
qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.
en ramassant le portrait que célie avait laissé tomber.
mais quel est ce bijou que le sort me présente ?
l'émail en est fort beau, la gravure charmante,
ouvrons.
quelques beautés que l'auteur ait fait voir dans la scène précédente
ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement) du nez en terre puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette pièce
plus vous y découvrirez de beautés  et pour en être persuadé il ne faut que jeter les yeux sur cette scène
qui en fait le fondement. célie en s'évanouissant ayant laissé tomber le portrait de son amant
la femme de sganarelle le ramasse  et comme elle le considère attentivement
son mari ayant aidé à reporter célie chez elle rentre sur la scène 
et regarde par dessus l'épaule de sa femme ce qu'elle considère :
 et voyant ce portrait commence d'entrer en quelque sorte de jalousie
lorsque sa femme s'avise de le sentir ce qui confirme ces soupçons
dans la pensée qu'il a qu'elle le baise  mais il ne doute bientôt plus qu'il est de la grande confrérie
quand il entend dire à sa femme qu'elle souhaiterait d'avoir un époux d'une aussi bonne mine :
c'est alors qu'en la surprenant il lui arrache ce portrait.  mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le suj
et de leur jalousie il est à propos de vous dire qu'il ne s'est ja
mais rien vu de si agréable que les postures de sganarelle quand il est derrière sa femme
son visage et ses gestes expriment si bien la jalousie qu'il ne serait pas nécessaire qu'il parlât pour paraître le plus jaloux de tous les hommes :
il reproche à sa femme son infidélité et tâche de lui persuader qu'elle est d'autant plus coupable qu'elle a un mari qui (soit pour les qualités du corps
soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait. sa femme qui d'un autre côté croit avoir autant 
et plus de suj et que lui d'avoir martel en tête s'emporte contre lui en lui redemandant son bijou 
tellement que chacun croyant avoir raison cette dispute donne un agréable divertissement à l'auditeur
à quoi sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables
et qui ne se peuvent exprimer sur le papier. sa femme étant lasse d'ouïr ses reproches lui arrache portrait qu'il lui avait pris 
et s'enfuit  et sganarelle court après elle. vous auriez suj et de me quereller
si je ne vous envoyais pas les vers d'une scène qui fait le fondement de cette pièce :
SA FEMME
ô ciel ! c'est miniature,
et voilà d'un bel homme une vive peinture.
SA FEMME
jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue.
le travail plus que l'or s'en doit encor priser.
hon que cela sent bon.
SA FEMME *poursuit*
avouons qu'on doit être ravie
quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,
et que s'il en contait avec attention,
le penchant serait grand à la tentation.
ah ! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine,
au lieu de mon pelé, de mon rustre…
SA FEMME
j'entends à demi-mot où va la raillerie,
tu crois par ce moyen…
SA FEMME
mon courroux n'a déjà que trop de violence,
sans le charger encor d'une nouvelle offense ;
écoute, ne crois pas retenir mon bijou,
et songe un peu…
SA FEMME
pourquoi ?
SA FEMME
avec lequel, poursuis ?
SA FEMME
que me veut donc conter par là ce maître ivrogne ?
SA FEMME
et tu m'oses tenir de semblables discours ?
SA FEMME
et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre.
SA FEMME
donc après m'avoir fait la plus sensible offense
qui puisse d'une femme exciter la vengeance,
tu prends d'un feint courroux le vain amusement,
pour prévenir l'effet de mon ressentiment ?
d'un pareil procédé l'insolence est nouvelle,
celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SA FEMME
va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses,
adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;
mais rends-moi mon portrait, sans te jouer de moi.
elle lui arrache le portrait et s'enfuit.
GROSRENÉ
enfin nous y voici ; mais monsieur, si je l'ose,
je voudrais vous prier de me dire une chose.
GROSRENÉ
avez-vous le diable dans le corps
pour ne pas succomber à de pareils efforts ?
depuis huit jours entiers avec vos longues traites
nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,
de qui le train maudit nous a tant secoués,
que je m'en sens pour moi tous les membres roués,
sans préjudice encor d'un accident bien pire,
qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire ;
cependant arrivé, vous sortez bien et beau,
sans prendre de repos, ni manger un morceau.
GROSRENÉ
oui, mais un bon repas vous serait nécessaire
pour s'aller éclaircir, monsieur, de cette affaire,
et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort
pour pouvoir résister aux attaques du sort.
j'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce,
lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;
mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout,
et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.
croyez-moi, bourrez-vous et sans réserve aucune,
contre les coups que peut vous porter la fortune,
et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur,
de vingt verres de vin entourez votre cœur.
GROSRENÉ
si ferai bien, je meure.
votre dîner pourtant serait prêt tout à l'heure.
GROSRENÉ
ah ! quel ordre inhumain.
GROSRENÉ
et moi j'ai de la faim, et de l'inquiétude
de voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
GROSRENÉ
je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne.
je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.
SGANARELLE
nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne
du malheureux pendard qui cause ma vergogne.
il ne m'est point connu.
SGANARELLE *continue*
ah ! pauvre sganarelle, à quelle destinée
ta réputation est-elle condamnée,
apercevant lélie qui le regarde, il se retourne d'un autre côté.
faut…
SGANARELLE
faut-il que désormais à deux doigts on te montre,
qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre,
on te rejette au nez le scandaleux affront
qu'une femme mal née imprime sur ton front ?
SGANARELLE
ah ! truande, as-tu bien le courage
de m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?
et femme d'un mari qui peut passer pour beau,
faut-il qu'un marmouset, un maudit étourneau…
SGANARELLE *lui tourne le dos*
cet homme est curieux.
SGANARELLE
à qui donc en a-t-il.
SGANARELLE *le fuit encore*
que me veut-il conter ?
SGANARELLE *à part
d'où lui vient ce désir ? mais je m'avise ici…
ah ! ma foi me voilà de son trouble éclairci,
sa surprise à présent n'étonne plus mon âme,
c'est mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.
SGANARELLE
nous savons dieu merci le souci qui vous tient,
ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance,
il était en des mains de votre connaissance,
et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous
que les douces ardeurs de la dame et de vous :
je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie
l'honneur d'être connu de votre seigneurie ;
mais faites-moi celui de cesser désormais
un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais,
et songez que les nœuds du sacré mariage…
SGANARELLE
est ma femme, et je suis son mari.
SGANARELLE
oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri,
vous en savez la cause et je m'en vais l'apprendre
sur l'heure à ses parents.
lélie se plaint dans cette scène de l'infidélité de sa maîtresse
 et l'outrage qu'elle lui fait ne l'abattant pas moins que les longs travaux de son voyage
le fait tomber en faiblesse. plusieurs ont assez ridiculement repris cette scène
sans avoir pour justifier leur impertinence autre chose à dire sinon que l'infidélité d'une maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme.
d'autres ont dit encore que c et évanouissement était mal placé
 et que l'on voyait bien que l'auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident qui paraît ensuite.
 mais je répondrai en deux mots aux uns  et aux autres :  et je dis d'abord aux premiers
qu'ils n'ont pas bien considéré que l'auteur avait préparé c et incident longtemps devant
 et que l'infidélité de la maîtresse de lélie n'est pas seule la cause de son évanouissement
qu'il en a encore deux puissantes raisons dont l'une est les longs 
et pénibles travaux d'un voyage de huit jours qu'il avait fait en poste
 et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée comme l'auteur l'a découvert ci-devant aux auditeurs
en faisant que gros-rené le presse d'aller manger un morceau afin de pouvoir résister aux attaques du sort (
et c'est pour cela que je vous ai prié de remarquer la scène qu'ils font ensemble) tellement il n'est pas impossible qu'un homme qui arrive d'un long voyage
qui n'a point mangé depuis son arrivée  et qui apprend l'infidélité d'une maîtresse
s'évanouisse. voilà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de c
et incident miraculeux. pour ce qui regarde les seconds quoiqu'ils paraissent le reprendre avec plus de justice
je les confondrai encore plus tôt  et pour commencer à leur faire voir leur ignorance
je veux leur accorder que l'auteur n'a fait évanouir lélie que pour donner lieu à l'incident qui suit 
 mais ne doivent-ils pas savoir que quand un auteur a un bel incident à insérer dans une pièce
s'il trouve des moyens vraisemblables pour le faire naître il en doit d'autant être plus estimé
que la chose est beaucoup plus difficile  et qu'au contraire s'il ne le fait paraître que par des moyens erronés 
et tirés par la queue il doit passer pour un ignorant puisque c'est une des qualités la plus nécessaire à un auteur
que de savoir inventer avec vraisemblance c'est pourquoi puisqu'il y a tant de possibilité 
et de vraisemblance dans l'évanouissement de lélie que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'évanouisse
puisqu'il aurait paru peu amoureux si étant arrivé à paris il s'était allé amuser à manger
au lieu d'aller trouver sa maîtresse : ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer
puisque la conduite de c et incident avec toutes les préparations nécessaires
fait voir que l'auteur pense mûrement à ce qu'il fait  et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.
voilà quelle est ma pensée là-dessus  et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies
LA FEMME DE SGANARELLE
malgré moi mon perfide… hélas ! quel mal vous presse ?
je vous vois prêt monsieur à tomber en faiblesse.
LA FEMME DE SGANARELLE
je crains ici, pour vous l'évanouissement,
entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.
LE PARENT
d'un mari sur ce point j'approuve le souci ;
mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi,
et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle,
ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle ;
c'est un point délicat et de pareils forfaits,
sans les bien avérer ne s'imputent jamais.
LE PARENT
le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,
et si l'homme après tout lui peut être connu.
informez-vous-en donc, et si c'est ce qu'on pense,
nous serons les premiers à punir son offense.
sganarelle pour ne point démentir son caractère qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes d'impressions
croit facilement ce que le bonhomme lui dit  et commence à se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues
lorsque lélie sortant de chez lui avec sa femme qui le conduit
le fait de nouveau rentrer en jalousie. les vers qu'il dit dans cette scène vous feront mieux voir son caractère que je ne vous l'ai dépeint.
SGANARELLE *poursuit*
ah ! que vois-je, je meure,
il n'est plus question de portrait à cette heure,
voici ma foi la chose en propre original.
LÉLIE
non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre,
de l'obligeant secours que vous m'avez prêté.
SGANARELLE *à part*
il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
SGANARELLE *sans voir célie*
ce n'est point s'expliquer en termes ambigus,
cet étrange propos me rend aussi confus
que s'il m'était venu des cornes à la tête.
allez, ce procédé n'est point du tout honnête.
il se tourne du côté que lélie s'en vient d'en aller.
SGANARELLE *poursuit*
oh ! trop heureux, d'avoir une si belle femme,
malheureux bien plutôt de l'avoir cette infâme,
dont le coupable feu trop bien vérifié,
sans respect ni demi nous a cocufié ;
célie approche peu à peu de lui, et attend que son transport soit fini pour lui parler.
mais je le laisse aller après un tel indice
et demeure les bras croisés comme un jocrisse.
ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau,
lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau,
et sur lui hautement pour contenter ma rage
faire au larron d'honneur crier le voisinage.
SGANARELLE
hélas ! ce n'est pas moi qui le connais madame,
c'est ma femme.
SGANARELLE
ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,
et laissez-moi pousser des soupirs à foison.
SGANARELLE
si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes,
et je le donnerais à bien d'autre qu'à moi
de se voir sans chagrin au point où je me vois.
des maris malheureux, vous voyez le modèle,
on dérobe l'honneur au pauvre sganarelle ;
mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction,
l'on me dérobe encor la réputation.
SGANARELLE
ce damoiseau, parlant par révérence
me fait cocu madame, avec toute licence ;
et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui
le commerce secret de ma femme et de lui.
SGANARELLE
oui, oui, me déshonore,
il adore ma femme, et ma femme l'adore.
SGANARELLE
vous prenez ma défense avec trop de bonté,
tout le monde n'a pas la même charité
et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre,
bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
SGANARELLE
il est trop vrai pour moi.
SGANARELLE
la bonne âme.
SGANARELLE
que voilà bien parler !
SGANARELLE
il soupire haut.
hay.
SGANARELLE
il est vrai.
SGANARELLE
ne vous fâchez point tant ma très chère madame,
mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.
SGANARELLE *seul*
que le ciel la préserve à jamais de danger.
voyez quelle bonté de vouloir me venger :
en effet, son courroux qu'excite ma disgrâce,
m'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse,
et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot
de semblables affronts à moins qu'être un vrai sot.
courons donc le chercher ce pendard qui m'affronte,
montrons notre courage à venger notre honte.
vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens,
et sans aucun respect faire cocus les gens.
doucement s'il vous plaît cet homme a bien la mine
il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.
d'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine,
il pourrait bien, mettant affront dessus affront
charger de bois mon dos, comme il a fait mon front.
je hais de tout mon cœur les esprits colériques,
et porte grand amour aux hommes pacifiques :
je ne suis point battant de peur d'être battu
et l'humeur débonnaire est ma grande vertu.
mais mon honneur me dit que d'une telle offense
il faut absolument que je prenne vengeance.
ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira,
au diantre qui pourtant rien du tout en fera :
quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine
m'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine,
que par la ville ira le bruit de mon trépas,
dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ?
la bière est un séjour par trop mélancolique
et trop malsain pour ceux qui craignent la colique,
et quant à moi je trouve, ayant tout compassé,
qu'il vaut mieux être encor cocu que trépassé :
quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle
plus tortue après tout, et la taille moins belle ?
peste soit qui premier trouva l'invention
de s'affliger l'esprit de cette vision,
et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage
aux choses que peut faire une femme volage ;
puisqu'on tient à bon droit tout crime personnel,
que fait là notre honneur pour être criminel ?
des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.
si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,
il faut que tout le mal tombe sur notre dos,
elles font la sottise, et nous sommes les sots :
c'est un vilain abus, et les gens de police
nous devraient bien régler une telle injustice.
n'avons-nous pas assez des autres accidents,
qui nous viennent happer en dépit de nos dents ?
les querelles, procès, faim, soif, et maladie,
troublent-ils pas assez le repos de la vie,
sans s'aller de surcroît aviser sottement,
de se faire un chagrin qui n'a nul fondement ?
moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,
et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes ;
si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort.
mais pourquoi moi pleurer puisque je n'ai point tort ?
en tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie,
c'est que je ne suis pas seul de ma confrérie,
voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien
se pratique aujourd'hui par force gens de bien :
n'allons donc point chercher à faire une querelle
pour un affront qui n'est que pure bagatelle.
l'on m'appellera sot de ne me venger pas ;
mais je le serais fort de courir au trépas.
je me sens là, pourtant remuer une bile
mettant la main sur son estomac.
qui veut me conseiller quelque action virile :
oui le courroux me prend, c'est trop être poltron,
je veux résolument me venger du larron :
déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme,
je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.
avouez-moi maintenant la vérité est-il pas vrai monsieur que vous avez trouvé ces vers tout à fait beaux
que vous ne vous êtes pu vous empêcher de les relire encore une fois
 et que vous demeurez d'accord que paris a eu raison de nommer cette scène
célie n'ayant point trouvé de moyen plus propre pour punir son amant que d'épouser valère
dit à son père qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés
de quoi le bon vieillard témoigne être beaucoup satisfait comme vous pouvez voir par ces vers.
GORGIBUS
ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte,
parbleu, si grande joie à l'heure me transporte,
que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient
si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient.
approche-toi de moi, viens çà que je t'embrasse :
une belle action n'a pas mauvaise grace,
un père, quand il veut peut sa fille baiser,
sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
va, le contentement de te voir si bien née
me fera rajeunir de dix fois une année.
vous pourrez dans les cinq vers qui suivent, apprendre tout le sujet de cette scène.
CÉLIE
et lorsque tu sauras
par quel motif j'agis tu m'en estimeras.
CÉLIE
apprends donc que lélie,
a pu blesser mon cœur par une perfidie,
qu'il était en ces lieux sans…
LÉLIE
avant que pour jamais je m'éloigne de vous ;
je veux vous reprocher au moins en cette place…
LÉLIE
il est vrai qu'elle est grande et votre choix est tel
qu'à vous rien reprocher je serais criminel,
vivez, vivez contente et bravez ma mémoire
avec le digne époux qui vous comble de gloire.
LÉLIE
qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?
SGANARELLE *entre armé*
guerre, guerre mortelle, à ce larron d'honneur,
qui sans miséricorde a souillé notre honneur.
LÉLIE
ah ! je vois…
LÉLIE
mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
LÉLIE
à qui donc en veut-on ?
LÉLIE
pourquoi ces armes-là ?
LÉLIE
hay ?
CÉLIE
il t'en doit dire assez
cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessés.
SGANARELLE *à part*
que n'ai-je un peu de cœur.
SGANARELLE
sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle,
courage mon enfant, sois un peu vigoureux,
là, hardi, tâche à faire un effort généreux,
en le tuant, tandis qu'il tourne le derrière.
CÉLIE
oui oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.
SGANARELLE
sans doute elle fait bien de défendre mes droits :
cette action monsieur, n'est point selon les lois,
j'ai raison de m'en plaindre et si je n'étais sage,
on verrait arriver un étrange carnage.
SGANARELLE
suffit, vous savez bien où le bois me fait mal ;
mais votre conscience et le soin de votre âme
vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme,
et vouloir à ma barbe en faire votre bien,
que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien.
CÉLIE
ah ! qu'ici si tu sais bien traître, dissimuler.
CÉLIE
parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.
LA FEMME DE SGANARELLE *à Célie*
je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous
faire éclater madame, un esprit trop jaloux ;
mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe :
il est de certains feux de fort mauvaise grâce,
et votre âme devrait prendre un meilleur emploi,
que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
SGANARELLE *à sa femme*
l'on ne demandait pas carogne ta venue,
tu la viens quereller lorsqu'elle me défend,
et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.
LÉLIE
que me veut‑on conter ?
LÉLIE
que l'infidèle a pu me quitter pour un autre :
et que lorsque sur le bruit de son hymen fatal,
j'accours tout transporté d'un amour sans égal,
dont l'ardeur résistait à se croire oubliée,
mon abord en ces lieux la trouve mariée.
LÉLIE *montrant sganarelle*
à lui.
LÉLIE
oui-dà.
LÉLIE
c'est lui-même aujourd'hui.
SGANARELLE
moi, j'ai dit que c'était à ma femme
que j'étais marié.
SGANARELLE
il est vrai, le voilà.
SGANARELLE *montrant sa femme*
sans doute, et je l'avais de ses mains arraché,
et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
CÉLIE
c'est moi qui du portrait ai causé l'aventure,
et je l'ai laissé choir en cette pâmoison
à sganarelle.
qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
SGANARELLE
prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ?
mon front l'a sur mon âme eu bien chaude pourtant.
SGANARELLE
hé ! mutuellement croyons-nous gens de bien,
je risque plus du mien que tu ne fais du tien :
accepte sans façon le marché qu'on propose.
CÉLIE
ah ! dieux ! s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait ?
je dois de mon courroux appréhender l'effet :
oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance
le malheureux secours de mon obéissance ;
et depuis un moment mon cœur vient d'accepter
un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter,
j'ai promis à mon père, et ce qui me désole…
mais je le vois venir.
LÉLIE
monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour,
brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour
verra comme je crois la promesse accomplie
qui me donna l'espoir de l'hymen de célie.
LÉLIE
quoi ? monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir ?
CÉLIE
mon devoir m'intéresse,
mon père, à dégager vers lui votre promesse.
GORGIBUS
qui vous amène ici, seigneur villebrequin ?
GORGIBUS
brisons là, si sans votre congé,
valère votre fils ailleurs s'est engagé,
je ne vous puis celer que ma fille célie,
dès longtemps par moi-même est promise à lélie,
et que riche en vertus son retour aujourd'hui
m'empêche d'agréer un autre époux que lui.
LÉLIE
et cette juste envie,
d'un bonheur éternel va couronner ma vie.
SGANARELLE
a-t-on mieux cru jamais être cocu que moi ?
vous croyez qu'en ce fait la plus forte apparence
peut jeter dans l'esprit une fausse créance :
de cet exemple-ci, ressouvenez-vous bien,
