GORGIBUS
que marmottez-vous là petite impertinente ?
vous prétendez choquer ce que j'ai résolu,
je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu,
et par sottes raisons votre jeune cervelle
voudrait régler ici la raison paternelle ?
qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi,
à votre avis qui mieux, ou de vous, ou de moi
ô sotte, peut juger ce qui vous est utile ?
par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile,
vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur
si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.
votre plus court sera, madame la mutine,
d'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine.
*j'ignore,* dites‑vous, *de quelle humeur il est,*
et dois auparavant consulter s'il vous plaît.
informé du grand bien qui lui tombe en partage,
dois-je prendre le soin d'en savoir davantage,
et cet époux ayant vingt mille bons ducats,
pour être aimé de vous doit-il manquer d'appas ?
allez tel qu'il puisse être, avec cette somme,
je vous suis caution qu'il est très honnête homme.
GORGIBUS
eh bien hélas ! que veut dire ceci,
voyez le bel *hélas* ! qu'elle nous donne ici.
hé ! que si la colère une fois me transporte,
je vous ferai chanter hélas ! de belle sorte.
voilà, voilà, le fruit de ces empressements
qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans,
de quolibets d'amour votre tête est remplie,
et vous parlez de dieu, bien moins que de clélie.
jetez‑moi dans le feu tous ces méchants écrits
qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits,
lisez‑moi comme il faut, au lieu de ces sornettes
les quatrains de pibrac, et les doctes tablettes
du conseiller matthieu, ouvrage de valeur
et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
la guide des pécheurs est encore un bon livre ;
c'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre,
et si vous n'aviez lu que ces moralités,
vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.
GORGIBUS
lui fût-elle engagée encore davantage,
un autre est survenu dont le bien l'en dégage.
lélie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien
qui ne doive céder au soin d'avoir du bien,
que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire,
et que sans lui le reste est une triste affaire.
valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri ;
mais s'il ne l'est amant, il le sera mari.
plus que l'on ne le croit, ce nom d'époux engage
et l'amour est souvent un fruit du mariage.
mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner,
où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner ?
trêve donc je vous prie à vos impertinences,
que je n'entende plus vos sottes doléances :
ce gendre doit venir vous visiter ce soir,
manquez un peu, manquez, à le bien recevoir,
si je ne vous lui vois faire fort bon visage
je vous… je ne veux pas en dire davantage.
qui comparera cette seconde scène à la première confessera d'abord que l'auteur de cette pièce a un génie tout particulier pour les ouvrages de théâtre
 et qu'il est du tout impossible que ses pièces ne réussissent pas
tant il sait bien de quelle manière il faut attacher l'esprit de l'auditeur.
en effet nous voyons qu'après avoir fait voir dans la scène précédente
un père pédagogue qui tâche de persuader à sa fille que la richesse est préférable à l'amour
il fait parler dans celle-ci (afin de divertir l'auditeur par la variété de la matière) une veuve suivante de célie
 et confidente toute ensemble qui s'étonne de quoi sa maîtresse répond par des larmes à des offres d'hymen
 et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même si l'on la voulait marier
elle trouve moyen de décrire toutes les douceurs du mariage ce qu'elle exécute si bien
qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâté.
sa maîtresse comme font d'ordinaire celles qui n'ont ja mais été mariées
l'écoute avec attention et ne recule le temps de jouir de ses douceurs
que parce qu'elle les veut goûter avec lélie qu'elle aime parfaitement
 et qu'elles se changent toutes en amertumes lorsque l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas 
c'est pourquoi elle montre à sa suivante le portrait de lélie
pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce galant  et du suj
et qu'elle a de l'aimer. vous m'objecterez peut-être que cette fille le doit connaître
puisqu'elle demeure avec célie  et que son père l'ayant promise à lélie
c et amant était souvent venu voir sa maîtresse   mais je vous répondrai que lélie était à la campagne devant qu'elle demeurât avec elle.
après cette digression pour la justification de notre auteur voyons quels effets ce portrait produit.
celle qui peu auparavant disait qu'il ne fallait ja mais rejeter des offres d'hymen
avoue que célie a suj et d'aimer tendrement un homme si bien fait
 et célie songeant qu'elle sera peut-être contrainte d'en épouser un autre s'évanouit :
sa confidente appelle du secours. cependant qu'il en viendra vous pouvez lire ces vers qui vous le feront attendre sans impatience.
CÉLIE
peux-tu me conseiller de commettre un forfait,
d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?
CÉLIE
ah ! ne m'accable point par ce triste présage,
vois attentivement les traits de ce visage,
ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs,
je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs,
et comme c'est celui que l'art y représente
il conserve à mes feux une amitié constante.
CÉLIE
et cependant il faut… ah ! soutiens-moi.
laissant tomber le portrait de lélie.
SGANARELLE
qu'est-ce donc ? me voilà.
SGANARELLE
quoi ce n'est que cela,
je croyais tout perdu de crier de la sorte ;
mais approchons pourtant. madame êtes-vous morte ?
hays, elle ne dit mot.
SGANARELLE
elle est froide partout, et je ne sais qu'en dire,
approchons‑nous pour voir si sa bouche respire.
ma foi je ne sais pas ; mais j'y trouve encor moi
quelque signe de vie.
SGANARELLE
il faut se dépêcher de l'aller secourir,
certes elle aurait tort de se laisser mourir,
aller en l'autre monde est très grande sottise
tant que dans celui-ci l'on peut -être de mise.
il l'emporte avec un homme que la suivante amène.
l'auteur qui comme nous avons dit ci-dessus sait tout à fait bien ménager l'esprit de son auditeur
après l'avoir diverti dans les deux précédentes scènes dont la beauté consiste presque toute dans l'action
l'attache dans celle-ci par un raisonnement si juste que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer
si l'on en considère la matière  mais il n'appartient qu'à des plumes
comme la sienne à faire beaucoup de peu  et voici pour satisfaire votre curiosité le suj
et de cette scène. la femme de sganarelle étant descendue  et n'ayant point trouvé son mari
fait éclater sa jalousie  mais d'une manière si surprenante  et si extraordinaire
que quoique cette matière ait été fort souvent rebattue ja mais personne ne l'a traitée avec tant de succès
d'une manière si contraire à celle de toutes les autres femmes
qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres
 et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer aussi bien que lui 
SGANARELLE
on la croyait morte et ce n'était rien,
il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
mais j'aperçois ma femme.
SGANARELLE
que considère-t-elle avec attention,
ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon,
d'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.
SGANARELLE *à part*
quoi peste le baiser?
ah ! j'en tiens.
SGANARELLE
ah ! mâtine,
nous vous y surprenons en faute contre nous,
et diffamant l'honneur de votre cher époux :
donc à votre calcul, ô ma trop digne femme !
monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame ?
et de par belzébuth qui vous puisse emporter,
quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter ?
peut-on trouver en moi quelque chose à redire ?
cette taille, ce port, que tout le monde admire,
ce visage si propre à donner de l'amour,
pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ;
bref en tout et partout ma personne charmante,
n'est donc pas un morceau dont vous soyez contente,
et pour rassasier votre appétit gourmand,
il faut à son mari le ragoût d'un galant.
SGANARELLE
à d'autres je vous prie,
la chose est avérée, et je tiens dans mes mains
un bon certificat du mal dont je me plains.
SGANARELLE
je songe à te rompre le cou.
que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,
tenir l'original.
SGANARELLE
pour rien mamie,
doux objet de mes vœux j'ai grand tort de crier,
et mon front de vos dons vous doit remercier.
regardant le portrait de lélie.
le voilà le beau-fils, le mignon de couchette,
le malheureux tison de ta flamme secrète,
le drôle avec lequel…
SGANARELLE
avec lequel, te dis-je… et j'en crève d'ennuis.
SGANARELLE
tu ne m'entends que trop madame la carogne,
sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,
et l'on va m'appeler seigneur corneillius :
j'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes,
je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.
SGANARELLE
et tu m'oses jouer de ces diables de tours?
SGANARELLE
ah ! cela ne vaut pas la peine de se plaindre,
d'un panache de cerf sur le front me pourvoir,
hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir.
SGANARELLE
eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien
ne la croirait-on pas une femme de bien?
SGANARELLE *courant après elle*
oui, tu crois m'échapper, je l'aurai malgré toi.
lélie avait déjà trop causé de trouble dans l'esprit de tous nos acteurs
pour ne pas venir faire paraître les siens sur la scène : en effet
il n'y arrive pas plus tôt que l'on voit la tristesse peinte sur son visage.
il fait voir que de la campagne où il était il s'est rendu au plutôt à paris
sur le bruit de l'hymen de célie. comme il est tout nouvellement arrivé
son val et le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa maîtresse 
 mais il n'y veut pas consentir  et voyant que son val et l'importune
il l'envoie manger cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa maîtresse.
remarquez s'il vous plaît ce que cette scène contient  et je vous ferai voir en un autre endroit
que l'auteur a infiniment de l'esprit de l'avoir placée si à propos 
LÉLIE
hé bien, parle.
LÉLIE
ce grand empressement n'est point digne de blâme,
de l'hymen de célie, on alarme mon âme ;
tu sais que je l'adore, et je veux être instruit
avant tout autre soin de ce funeste bruit.
LÉLIE
je ne saurais manger.
LÉLIE
tais-toi, je te l'ordonne.
LÉLIE
j'ai de l'inquiétude et non pas de la faim.
LÉLIE
laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux,
et sans m'importuner, va manger si tu veux.
LÉLIE
non non, à trop de peur mon âme s'abandonne,
le père m'a promis et la fille a fait voir
des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.
c'est ici que l'auteur fait voir qu'il ne sait pas moins bien représenter une pièce
qu'il la sait composer puisque l'on ne vit ja mais rien de si bien joué que cette scène.
sganarelle ayant arraché à sa femme le portrait qu'elle lui venait de reprendre
vient pour le considérer à loisir lorsque lélie voyant que cette boîte ressemblait fort à celle où était le portrait qu'il avait donné à sa maîtresse
s'approche de lui pour le regarder par-dessus son épaule tellement que sganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce portrait comme il le voudrait bien
 et que de quelque côté qu'il se puisse tourner il est obsédé par lélie :
 et lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait
 et impatient de savoir de qui sganarelle peut l'avoir eu s'enquiert de lui comment il est tombé entre ses mains.
ce désir étonne sganarelle  mais sa surprise cesse bientôt lorsqu'après avoir bien examiné ce portrait
il reconnaît que c'est celui de lélie. il lui dit qu'il sait bien le souci qui le tient
qu'il connaît bien que c'est son portrait  et le prie de cesser un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais.
lélie lui demande s'il est mari de celle qui conservait ce gage.
sganarelle lui dit qu'oui  et qu'il en est mari très marri qu'il en sait bien la cause
 et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux parents de sa femme.
 et moi cependant je m'en vais vous apprendre les vers de cette scène.
il faut que vous preniez garde qu'un agréable malentendu est ce qui fait la beauté de cette scène
 et que subsistant pendant le reste de la pièce entre les quatre principaux acteurs
qui sont sganarelle sa femme lélie  et sa maîtresse qui ne s'entendent pas
il divertit merveilleusement l'auditeur sans fatiguer son esprit
tant il naît naturellement  et tant sa conduite est admirable dans cette pièce.
LÉLIE *à part*
dieux ! qu'aperçois-je ici ?
et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?
LÉLIE *à part*
ce gage ne peut sans alarmer ma foi,
être sorti des mains qui le tenaient de moi.
LÉLIE *à part*
me trompai-je ?
LÉLIE *à part et regardant encore son portrait*
je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-même.
LÉLIE *à part*
ma surprise est extrême.
LÉLIE *à part*
je le veux accoster.
haut.
puis-je… hé ! de grâce un mot.
LÉLIE
puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure,
qui fait dedans vos mains trouver cette peinture ?
LÉLIE
retirez‑moi de peine et dites d'où vous vient…
LÉLIE
quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…
LÉLIE
son mari ?
LÉLIE *seul*
ah ! que viens-je d'entendre ?
l'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous
l'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.
ah ! quand mille serments de ta bouche infidèle
ne m'auraient pas promis une flamme éternelle,
le seul mépris d'un choix si bas et si honteux
devait bien soutenir l'intérêt de mes feux,
ingrate, et quelque bien… mais le sensible outrage
se mêlant aux travaux d'un assez long voyage,
me donne tout à coup un choc si violent,
que mon cœur devient faible, et mon corps chancelant.
voyons si quelqu'un n'aura point de pitié de ce pauvre amant qui tombe en faiblesse.
la femme de sganarelle en colère contre son mari de ce qu'il lui avait emporté ce bijou qu'elle avait trouvé
sort de chez elle  et voyant lélie qui commençait à s'évanouir
le fait entrer dans sa salle en attendant que son mal se passe.
jugez après les transports de la jalousie de sganarelle de l'eff
et que c et incident doit produire  et s'il fut ja mais rien de mieux imaginé.
vous pourrez lire les vers de cette scène cependant que j'irai voir si sganarelle a trouvé quelqu'un des parents de sa femme.
LÉLIE
c'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LÉLIE
pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
il faudrait avoir le pinceau de poussin le brun  et mignard pour vous représenter avec quelle posture sganarelle se fait admirer dans cette scène
où il paraît avec un parent de sa femme. l'on n'a ja mais vu tenir de discours si naïfs
ni paraître avec un visage si niais  et l'on ne doit pas moins admirer l'auteur pour avoir fait cette pièce
que pour la manière dont il la représente. ja mais personne ne sut si bien démonter son visage
 et l'on peut dire que dedans cette pièce il en change plus de vingt fois 
 mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à paris
voir représenter c et incomparable ouvrage je ne vous en dirai pas davantage
pour passer aux choses dont je puis plus aisément vous faire part.
ce bon vieillard remontre à sganarelle que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur
que tout ce qui regarde l'honneur est délicat : ensuite il lui dit qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa femme
 et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle il sera le premier à punir son offense.
il se retire après cela. comme je n'ai pu dans cette scène vous envoyer le portrait du visage de sganarelle
SGANARELLE
c'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
SGANARELLE *seul*
on ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon
d'aller tout doucement. peut-être sans raison,
me suis-je en tête mis ces visions cornues,
et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.
par ce portrait enfin dont je suis alarmé,
mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé,
tâchons donc par nos soins…
je ne vous dis rien de cette scène, et je vous laisse juger par ces vers de la surprise de sganarelle.
LA FEMME DE SGANARELLE *à Lélie*
c'est par trop vous hâter monsieur, et votre mal,
si vous sortez si tôt pourra bien vous reprendre.
SGANARELLE *à part*
la masque encore après lui fait civilité.
lélie donne sans y penser le change à sganarelle dans cette scène
 et ne le surprend pas moins que l'autre a tantôt fait en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de sa femme.
pour mieux juger de la surprise de sganarelle vous pouvez lire ces vers
dont le dernier est placé si à propos que ja mais pièce entière n'a fait tant d'éclat que ce vers seul.
LÉLIE *à part*
ah ! mon âme s'émeut et cet objet m'inspire…
mais je dois condamner cet injuste transport,
et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
envions seulement le bonheur de sa flamme.
oh ! trop heureux d'avoir une si belle femme.
passant auprès de lui et le regardant.
l'on peut dire que cette scène en contient deux puisque sganarelle fait une espèce de monologue
pendant que célie qui avait vu sortir son amant d'avec lui le conduit des yeux
jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de vue pour voir si elle ne s'est point trompée.
sganarelle de son côté regarde aussi en aller lélie  et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte
après l'assurance qu'il croit avoir d'être cocu de lui. célie lui ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu
s'en approche pour lui demander si celui qui vient de parler ne lui est pas connu 
 mais il lui répond avec sa naïveté ordinaire que c'est sa femme qui le connaît 
et découvre peu à peu  mais d'une manière tout à fait agréable
que lélie le déshonore. c'est ici que l'équivoque divertit merveilleusement l'auditeur
puisque célie détestant la perfidie de son amant jetant feu  et flammes contre lui
 et sortant à dessein de s'en venger sganarelle croit qu'elle prend sa défense
 et qu'elle ne court à dessein de le punir que pour l'amour de lui.
comme les vers de cette scène donnent à l'auditeur un plaisir extraordinaire
il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes
vous pourrez connaître que l'auteur sait parfaitement bien conduire un équivoque.
CÉLIE *à part*
quoi, lélie a paru tout à l'heure à mes yeux,
qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?
CÉLIE
celui qui maintenant devers vous est venu
et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?
CÉLIE
quel trouble agite ainsi votre âme ?
CÉLIE
d'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?
CÉLIE
comment ?
CÉLIE
celui qui maintenant…
CÉLIE
ah ! j'avais bien jugé que ce secret retour
ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour,
et j'ai tremblé d'abord, en le voyant paraître,
par un pressentiment de ce qui devait être.
CÉLIE
est-il rien de plus noir que ta lâche action,
et peut-on lui trouver une punition ?
dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,
après t'être souillé de cette perfidie ?
ô ciel ! est-il possible ?
CÉLIE
ah ! traître, scélérat, âme double et sans foi.
CÉLIE
non, non, l'enfer n'a point de gêne
qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
CÉLIE
avoir ainsi traité
et la même innocence, et la même bonté.
CÉLIE
un cœur, qui jamais n'a fait la moindre chose
a mérité l'affront où ton mépris l'expose ?
CÉLIE
qui bien loin… mais c'est trop, et ce cœur
ne saurait y songer sans mourir de douleur.
CÉLIE
mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer
qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer,
mon cœur pour se venger sait ce qu'il te faut faire,
et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
si j'avais tantôt besoin de ces excellents peintres que je vous ai nommés
pour vous dépeindre le visage de sganarelle j'aurais maintenant besoin 
et de leur pinceau et de la plume des plus excellents orateurs pour vous décrire cette scène.
ja mais il ne se vit rien de plus beau ja mais rien de mieux joué
 et ja mais vers ne furent si généralement estimés. sganarelle joue seul dans cette scène
repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un cocu
 et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine
s'en démêle si bien que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre.
je vous envoie les vers de cette scène afin que si vous connaissez quelqu'un à votre pays qui soit de la confrérie dont sganarelle se croit être
vous le puissiez par-là retirer de la mélancolie où il pourrait s'être plongé.
CÉLIE
oui, je veux bien subir une si juste loi
mon père, disposez de mes vœux et de moi,
faites quand vous voudrez signer cette hyménée,
à suivre mon devoir je suis déterminée,
je prétends gourmander mes propres sentiments
et me soumettre en tout à vos commandements.
LA SUIVANTE
ce changement m'étonne.
LA SUIVANTE
cela pourrait bien être.
LA SUIVANTE
mais il vient à nous.
dans cette scène lélie qui avait fait dessein de s'en retourner
vient trouver célie pour lui dire un éternel adieu  et se plaindre de son infidélité
dans la pensée qu'il a qu'elle est mariée à sganarelle  lorsque célie
qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui lui reproche de son côté sa perfidie
ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'auditeur qui connaît l'innocence de l'un 
et de l'autre  et comme vous la connaissez aussi je crois que ces vers vous pourront divertir.
CÉLIE
quoi me parler encore, avez-vous cette audace ?
CÉLIE
oui traître j'y veux vivre, et mon plus grand désir
ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
CÉLIE
quoi tu fais le surpris, et demandes ton crime ?
sganarelle qui comme vous avez vu dans la fin de la belle scène (puisqu'elle n'a point à présent d'autre nom dans paris) a pris résolution de se venger de lélie
vient pour c et eff et dans cette scène armé de toutes pièces 
 et comme il ne se l'aperçoit pas d'abord il ne lui prom et pas moins que la mort dès qu'il le rencontrera.
 mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents
aussitôt qu'il aperçoit lélie bien loin de lui passer l'épée au travers du corps
il ne lui fait que des révérences  et puis se retirant à quartier
il s'excite à faire quelque effort généreux et à le tuer par-derrière :
 et se mettant après en colère contre lui-même de ce que sa poltronnerie ne lui perm
et pas seulement de le regarder entre deux yeux il se punit lui-même de sa lâcheté
par les coups et les soufflets qu'il se donne  et l'on peut dire
que quoique bien souvent l'on ait vu des scènes semblables sganarelle sait si bien animer cette action
qu'elle paraît nouvelle au théâtre. cependant que sganarelle se tourmente ainsi lui-même
célie et son amant n'ont pas moins d'inquiétude que lui  et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux
leur infidélité imaginaire la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès
ne nous laissant pour l'ordinaire que le pouvoir de dire peu de paroles.
célie est la première qui à la vue de sganarelle dit à son amant de jeter les yeux sur lui
 et qu'il verra de quoi le faire ressouvenir de son crime   mais comment y trouverait-il de quoi le confondre
puisque c'est par-là qu'il prétend la confondre elle-même. il se passe encore quantité de choses dans cette scène
qui confirment les soupçons de l'un et de l'autre   mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma prose
CÉLIE *à Lélie*
tourne, tourne les yeux sans me faire répondre.
CÉLIE
cet objet suffit pour te confondre.
SGANARELLE
ma colère à présent est en état d'agir,
dessus ses grands chevaux est monté mon courage,
et si je le rencontre on verra du carnage :
oui j'ai juré sa mort, rien ne peut m'empêcher,
où je le trouverai, je le veux dépêcher,
au beau milieu du cœur il faut que je lui donne…
SGANARELLE
je n'en veux à personne.
SGANARELLE
c'est un habillement
que j'ai pris pour la pluie.
à part.
ah ! quel contentement
j'aurais à le tuer, prenons-en le courage.
SGANARELLE *se donnant des coups de poings sur l'estomac
je ne parle pas.
à part.
ah ! poltron dont j'enrage,
lâche, vrai cœur de poule.
LÉLIE
oui, je connais par là que vous êtes coupable
de l'infidélité la plus inexcusable,
qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.
CÉLIE
ah ! cesse devant moi,
traître, de ce discours l'insolence cruelle.
LÉLIE *faisant deux ou trois pas sans dessein
puisqu'un pareil discours émeut votre colère,
je dois de votre cœur me montrer satisfait,
et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
LÉLIE
allez, vous faites bien de le vouloir défendre.
LÉLIE
d'où vous naît cette plainte ? et quel chagrin brutal…
LÉLIE
un semblable soupçon est bas et ridicule,
allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule,
je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler…
LÉLIE
quoi me soupçonnez-vous d'avoir une pensée
de qui son âme ait lieu de se croire offensée ?
de cette lâcheté voulez-vous me noircir ?
SGANARELLE
vous me défendez mieux que je ne saurais faire,
et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.
dans la quatrième scène de cette pièce la femme de sganarelle
qui avait pris de la jalousie en voyant célie entre les bras de son mari
vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de c
et ouvrage). jugez de la beauté qu'un agréable malentendu produit dans cette scène.
sganarelle croit que sa femme vient pour défendre son galant sa femme croit qu'il aime célie
célie croit qu'elle vient ingénument se plaindre d'elle à cause qu'elle est avec lélie
 et lui en fait des reproches   et lélie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter
 et croit toujours que célie a épousé sganarelle. quoique cette scène donne un plaisir incroyable à l'auditeur
elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion 
et je gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent
 mais je vous le donnerais bien à deviner en quatre coups sans que vous en puissiez venir à bout.
peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser lui-même
les tirera de leur erreur : peut-être croyez vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres
quelqu'un venant à se justifier leur fera voir à tous qu'ils s'abusent 
 mais ce n'est point tout cela  et l'auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est ja
mais avisé  et que vous pourrez savoir si vous lisez les vers de cette scène.
CÉLIE
la déclaration est assez ingénue.
CÉLIE
allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.
se tournant vers lélie.
tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie.
LA SUIVANTE
ma foi je ne sais pas.
quand on verra finir ce galimatias,
déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre,
et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre ;
je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.
allant se mettre entre lélie et sa maîtresse.
répondez-moi par ordre et me laissez parler.
à lélie.
vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre ?
LA SUIVANTE
mariée, à qui donc ?
LA SUIVANTE
comment à lui ?
LA SUIVANTE
qui vous l'a dit ?
LA SUIVANTE *à sganarelle*
est-il vrai ?
LÉLIE
dans un grand trouble d'âme,
tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.
LÉLIE
vous m'avez dit aussi,
que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage,
était liée à vous des nœuds du mariage.
LA FEMME DE SGANARELLE
que me viens-tu conter par ta plainte importune ?
je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune,
et même quand après ton injuste courroux
j'ai fait dans sa faiblesse entrer monsieur chez nous,
montrant lélie.
je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture.
LA SUIVANTE
vous voyez que sans moi vous y seriez encore,
et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore.
SA FEMME
ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée
et doux que soit le mal, je crains d'être trompée.
SA FEMME
soit, mais gare le bois si j'apprends quelque chose.
LÉLIE
il me tiendra parole.
lélie dans cette scène demande l'eff et de sa parole à gorgibus.
gorgibus lui refuse sa fille  et célie ne se résout qu'à peine d'obéir à son père
GORGIBUS
monsieur, que je revois en ces lieux de retour,
brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour
verra que vous croyez la promesse accomplie
qui vous donna l'espoir de l'hymen de célie,
très humble serviteur à votre seigneurie.
GORGIBUS
oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir,
ma fille en suit les lois.
GORGIBUS
est-ce répondre en fille à mes commandements ?
tu te démens bien tôt de tes bons sentiments,
pour valère tantôt… mais j'aperçois son père,
il vient assurément pour conclure l'affaire.
la joie que célie avait eue en apprenant que son amant ne lui était pas infidèle
eût été de courte durée si le père de valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine.
vous pourrez voir dans le reste des vers de cette pièce que voici le suj
VILLEBREQUIN
un secret important, que j'ai su ce matin,
qui rompt absolument ma parole donnée.
mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée,
sous des liens cachés trompant les yeux de tous,
vit depuis quatre mois avec lise en époux,
et comme des parents le bien et la naissance
m'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance,
je vous viens…
VILLEBREQUIN
un tel choix me plaît fort.
GORGIBUS
allons choisir le jour pour se donner la foi.
