"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","que marmottez-vous là petite impertinente ? vous prétendez choquer ce que j'ai résolu,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, et par sottes raisons votre jeune cervelle"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","voudrait régler ici la raison paternelle ? qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","à votre avis qui mieux, ou de vous, ou de moi ô sotte, peut juger ce qui vous est utile ?"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bile, vous pourriez éprouver sans beaucoup de longueur"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","si mon bras sait encor montrer quelque vigueur. votre plus court sera, madame la mutine,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","d'accepter sans façons l'époux qu'on vous destine. *j'ignore,* dites‑vous, *de quelle humeur il est,*"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","et dois auparavant consulter s'il vous plaît. informé du grand bien qui lui tombe en partage,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","dois-je prendre le soin d'en savoir davantage, et cet époux ayant vingt mille bons ducats,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","pour être aimé de vous doit-il manquer d'appas ? allez tel qu'il puisse être, avec cette somme,"
"ah ! n'espérez jamais que mon cœur y consente.","je vous suis caution qu'il est très honnête homme."
"hélas !","eh bien hélas ! que veut dire ceci, voyez le bel *hélas* ! qu'elle nous donne ici."
"hélas !","hé ! que si la colère une fois me transporte, je vous ferai chanter hélas ! de belle sorte."
"hélas !","voilà, voilà, le fruit de ces empressements qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans,"
"hélas !","de quolibets d'amour votre tête est remplie, et vous parlez de dieu, bien moins que de clélie."
"hélas !","jetez‑moi dans le feu tous ces méchants écrits qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits,"
"hélas !","lisez‑moi comme il faut, au lieu de ces sornettes les quatrains de pibrac, et les doctes tablettes"
"hélas !","du conseiller matthieu, ouvrage de valeur et plein de beaux dictons à réciter par cœur."
"hélas !","la guide des pécheurs est encore un bon livre ; c'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre,"
"hélas !","et si vous n'aviez lu que ces moralités, vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés."
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","lui fût-elle engagée encore davantage, un autre est survenu dont le bien l'en dégage."
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","lélie est fort bien fait ; mais apprends qu'il n'est rien qui ne doive céder au soin d'avoir du bien,"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire, et que sans lui le reste est une triste affaire."
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri ; mais s'il ne l'est amant, il le sera mari."
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","plus que l'on ne le croit, ce nom d'époux engage et l'amour est souvent un fruit du mariage."
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner, où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner ?"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","trêve donc je vous prie à vos impertinences, que je n'entende plus vos sottes doléances :"
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","ce gendre doit venir vous visiter ce soir, manquez un peu, manquez, à le bien recevoir,"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","si je ne vous lui vois faire fort bon visage je vous… je ne veux pas en dire davantage."
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","qui comparera cette seconde scène à la première confessera d'abord que l'auteur de cette pièce a un génie tout particulier pour les ouvrages de théâtre  et qu'il est du tout impossible que ses pièces ne réussissent pas"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","tant il sait bien de quelle manière il faut attacher l'esprit de l'auditeur. en effet nous voyons qu'après avoir fait voir dans la scène précédente"
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","un père pédagogue qui tâche de persuader à sa fille que la richesse est préférable à l'amour il fait parler dans celle-ci (afin de divertir l'auditeur par la variété de la matière) une veuve suivante de célie"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?"," et confidente toute ensemble qui s'étonne de quoi sa maîtresse répond par des larmes à des offres d'hymen  et après avoir dit qu'elle ne ferait pas de même si l'on la voulait marier"
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","elle trouve moyen de décrire toutes les douceurs du mariage ce qu'elle exécute si bien qu'elle en fait naître l'envie à celles qui n'en ont pas tâté."
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","sa maîtresse comme font d'ordinaire celles qui n'ont ja mais été mariées l'écoute avec attention et ne recule le temps de jouir de ses douceurs"
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","que parce qu'elle les veut goûter avec lélie qu'elle aime parfaitement  et qu'elles se changent toutes en amertumes lorsque l'on les goûte avec une personne que l'on n'aime pas "
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","c'est pourquoi elle montre à sa suivante le portrait de lélie pour la faire tomber d'accord de la bonne mine de ce galant  et du suj"
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","et qu'elle a de l'aimer. vous m'objecterez peut-être que cette fille le doit connaître puisqu'elle demeure avec célie  et que son père l'ayant promise à lélie"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?","c et amant était souvent venu voir sa maîtresse   mais je vous répondrai que lélie était à la campagne devant qu'elle demeurât avec elle. après cette digression pour la justification de notre auteur voyons quels effets ce portrait produit."
"j'aurais tort si sans vous je disposais de moi ; mais vous‑même à ses vœux engageâtes ma foi.","celle qui peu auparavant disait qu'il ne fallait ja mais rejeter des offres d'hymen avoue que célie a suj et d'aimer tendrement un homme si bien fait"
"quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie la constante amitié que je dois à lélie ?"," et célie songeant qu'elle sera peut-être contrainte d'en épouser un autre s'évanouit : sa confidente appelle du secours. cependant qu'il en viendra vous pouvez lire ces vers qui vous le feront attendre sans impatience."
"quoi refuser madame, avec cette rigueur, ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur ?","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"à des offres d'hymen répondre par des larmes et tarder tant à dire un oui si plein de charmes ?","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"hélas ! que ne veut-on aussi me marier, ce ne serait pas moi qui se ferait prier,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"et loin qu'un pareil oui me donnât de la peine croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"le précepteur qui fait répéter la leçon à votre jeune frère, a fort bonne raison,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"lorsque nous discourant des choses de la terre, il dit que la femelle est ainsi que le lierre,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"qui croît beau tant qu'à l'arbre il se tient bien serré et ne profite point s'il en est séparé.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"il n'est rien de plus vrai, ma très chère maîtresse, et je l'éprouve en moi chétive pécheresse.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"le bon dieu fasse paix à mon pauvre martin, mais j'avais, lui vivant, le teint d'un chérubin,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"l'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente, et je suis maintenant ma commère dolente.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, je me couchais sans feu dans le fort de l'hiver,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"sécher même les draps me semblait ridicule, et je tremble à présent dedans la canicule.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"enfin, il n'est rien tel, madame, croyez-moi, un mari sert beaucoup la nuit auprès de soi,","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue d'un dieu vous soit en aide alors qu'on éternue.","peux-tu me conseiller de commettre un forfait, d'abandonner lélie, et prendre ce mal-fait ?"
"votre lélie aussi n'est ma foi qu'une bête, puisque si hors de temps son voyage l'arrête,","ah ! ne m'accable point par ce triste présage, vois attentivement les traits de ce visage,"
"et la grande longueur de son éloignement me le fait soupçonner de quelque changement.","ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs, je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs,"
"votre lélie aussi n'est ma foi qu'une bête, puisque si hors de temps son voyage l'arrête,","et comme c'est celui que l'art y représente il conserve à mes feux une amitié constante."
"il est vrai que ces traits marquent un digne amant, et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.","et cependant il faut… ah ! soutiens-moi. laissant tomber le portrait de lélie."
"madame, d'où vous pourrait venir… ah ! bons dieux elle pâme.","qu'est-ce donc ? me voilà."
"hé ! vite, holà, quelqu'un. cette scène est fort courte  et sganarelle comme un des plus proches voisins de célie","qu'est-ce donc ? me voilà."
"accourt aux cris de cette suivante qui lui donne sa maîtresse à soutenir cependant qu'elle va chercher encore du secours d'un autre côté","qu'est-ce donc ? me voilà."
"ma maîtresse se meurt.","quoi ce n'est que cela, je croyais tout perdu de crier de la sorte ;"
"ma maîtresse se meurt.","mais approchons pourtant. madame êtes-vous morte ? hays, elle ne dit mot."
"je vais faire venir quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.","elle est froide partout, et je ne sais qu'en dire, approchons‑nous pour voir si sa bouche respire."
"cette scène n'est pas plus longue que la précédente  et la femme de sganarelle regardant par la fenêtre prend de la jalousie de son mari à qui elle voit tenir une femme entre ses bras ","ma foi je ne sais pas ; mais j'y trouve encor moi quelque signe de vie."
"et descend pour le surprendre cependant qu'il aide à remporter célie chez elle.","elle est froide partout, et je ne sais qu'en dire, approchons‑nous pour voir si sa bouche respire."
"ah ! qu'est-ce que je vois ? mon mari dans ses bras… mais je m'en vais descendre,","il faut se dépêcher de l'aller secourir, certes elle aurait tort de se laisser mourir,"
"il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.","aller en l'autre monde est très grande sottise tant que dans celui-ci l'on peut -être de mise."
"ah ! qu'est-ce que je vois ? mon mari dans ses bras… mais je m'en vais descendre,","il l'emporte avec un homme que la suivante amène. l'auteur qui comme nous avons dit ci-dessus sait tout à fait bien ménager l'esprit de son auditeur"
"il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.","après l'avoir diverti dans les deux précédentes scènes dont la beauté consiste presque toute dans l'action l'attache dans celle-ci par un raisonnement si juste que l'on ne pourra qu'à peine se l'imaginer"
"ah ! qu'est-ce que je vois ? mon mari dans ses bras… mais je m'en vais descendre,","si l'on en considère la matière  mais il n'appartient qu'à des plumes comme la sienne à faire beaucoup de peu  et voici pour satisfaire votre curiosité le suj"
"il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.","et de cette scène. la femme de sganarelle étant descendue  et n'ayant point trouvé son mari fait éclater sa jalousie  mais d'une manière si surprenante  et si extraordinaire"
"ah ! qu'est-ce que je vois ? mon mari dans ses bras… mais je m'en vais descendre,","que quoique cette matière ait été fort souvent rebattue ja mais personne ne l'a traitée avec tant de succès d'une manière si contraire à celle de toutes les autres femmes"
"il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.","qui n'ont recours qu'aux emportements en de semblables rencontres  et comme il m'a été presque impossible de vous l'exprimer aussi bien que lui "
"il s'est subitement éloigné de ces lieux, et sa fuite a trompé mon désir curieux.","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"mais de sa trahison je ne fais plus de doute, et le peu que j'ai vu me la découvre toute.","mais j'aperçois ma femme."
"je ne m'étonne plus de l'étrange froideur dont je le vois répondre à ma pudique ardeur,","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"il réserve l'ingrat ses caresses à d'autres, et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.","mais j'aperçois ma femme."
"voilà de nos maris, le procédé commun, ce qui leur est permis, leur devient importun.","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"dans les commencements ce sont toutes merveilles, ils témoignent pour nous des ardeurs non pareilles ;","mais j'aperçois ma femme."
"mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"ah ! que j'ai de dépit, que la loi n'autorise, à changer de mari comme on fait de chemise :","mais j'aperçois ma femme."
"cela serait commode, et j'en sais tel ici qui comme moi ma foi le voudrait bien aussi.","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"en ramassant le portrait que célie avait laissé tomber. mais quel est ce bijou que le sort me présente ?","mais j'aperçois ma femme."
"l'émail en est fort beau, la gravure charmante, ouvrons.","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"quelques beautés que l'auteur ait fait voir dans la scène précédente ne croyez pas qu'il soit de ceux qui souvent après un beau début donnent (pour parler vulgairement) du nez en terre puisque plus vous avancerez dans la lecture de cette pièce","mais j'aperçois ma femme."
"plus vous y découvrirez de beautés  et pour en être persuadé il ne faut que jeter les yeux sur cette scène qui en fait le fondement. célie en s'évanouissant ayant laissé tomber le portrait de son amant","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"la femme de sganarelle le ramasse  et comme elle le considère attentivement son mari ayant aidé à reporter célie chez elle rentre sur la scène ","mais j'aperçois ma femme."
"et regarde par dessus l'épaule de sa femme ce qu'elle considère :  et voyant ce portrait commence d'entrer en quelque sorte de jalousie","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"lorsque sa femme s'avise de le sentir ce qui confirme ces soupçons dans la pensée qu'il a qu'elle le baise  mais il ne doute bientôt plus qu'il est de la grande confrérie","mais j'aperçois ma femme."
"quand il entend dire à sa femme qu'elle souhaiterait d'avoir un époux d'une aussi bonne mine : c'est alors qu'en la surprenant il lui arrache ce portrait.  mais devant que de parler des discours qu'ils tiennent ensemble sur le suj","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"et de leur jalousie il est à propos de vous dire qu'il ne s'est ja mais rien vu de si agréable que les postures de sganarelle quand il est derrière sa femme","mais j'aperçois ma femme."
"son visage et ses gestes expriment si bien la jalousie qu'il ne serait pas nécessaire qu'il parlât pour paraître le plus jaloux de tous les hommes : il reproche à sa femme son infidélité et tâche de lui persuader qu'elle est d'autant plus coupable qu'elle a un mari qui (soit pour les qualités du corps","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"soit pour celles de l'esprit) est entièrement parfait. sa femme qui d'un autre côté croit avoir autant  et plus de suj et que lui d'avoir martel en tête s'emporte contre lui en lui redemandant son bijou ","mais j'aperçois ma femme."
"tellement que chacun croyant avoir raison cette dispute donne un agréable divertissement à l'auditeur à quoi sganarelle contribue beaucoup par des gestes qui sont inimitables","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"et qui ne se peuvent exprimer sur le papier. sa femme étant lasse d'ouïr ses reproches lui arrache portrait qu'il lui avait pris  et s'enfuit  et sganarelle court après elle. vous auriez suj et de me quereller","mais j'aperçois ma femme."
"si je ne vous envoyais pas les vers d'une scène qui fait le fondement de cette pièce :","on la croyait morte et ce n'était rien, il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien."
"ô ciel ! c'est miniature, et voilà d'un bel homme une vive peinture.","que considère-t-elle avec attention, ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon,"
"ô ciel ! c'est miniature, et voilà d'un bel homme une vive peinture.","d'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue."
"jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue. le travail plus que l'or s'en doit encor priser.","quoi peste le baiser? ah ! j'en tiens."
"hon que cela sent bon.","quoi peste le baiser? ah ! j'en tiens."
"avouons qu'on doit être ravie quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,","ah ! mâtine, nous vous y surprenons en faute contre nous,"
"et que s'il en contait avec attention, le penchant serait grand à la tentation.","et diffamant l'honneur de votre cher époux : donc à votre calcul, ô ma trop digne femme !"
"ah ! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, au lieu de mon pelé, de mon rustre…","monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame ? et de par belzébuth qui vous puisse emporter,"
"avouons qu'on doit être ravie quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,","quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter ? peut-on trouver en moi quelque chose à redire ?"
"et que s'il en contait avec attention, le penchant serait grand à la tentation.","cette taille, ce port, que tout le monde admire, ce visage si propre à donner de l'amour,"
"ah ! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, au lieu de mon pelé, de mon rustre…","pour qui mille beautés soupirent nuit et jour ; bref en tout et partout ma personne charmante,"
"avouons qu'on doit être ravie quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,","n'est donc pas un morceau dont vous soyez contente, et pour rassasier votre appétit gourmand,"
"et que s'il en contait avec attention, le penchant serait grand à la tentation.","il faut à son mari le ragoût d'un galant."
"j'entends à demi-mot où va la raillerie, tu crois par ce moyen…","à d'autres je vous prie, la chose est avérée, et je tiens dans mes mains"
"j'entends à demi-mot où va la raillerie, tu crois par ce moyen…","un bon certificat du mal dont je me plains."
"mon courroux n'a déjà que trop de violence, sans le charger encor d'une nouvelle offense ;","je songe à te rompre le cou. que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,"
"écoute, ne crois pas retenir mon bijou, et songe un peu…","tenir l'original."
"pourquoi ?","pour rien mamie, doux objet de mes vœux j'ai grand tort de crier,"
"pourquoi ?","et mon front de vos dons vous doit remercier. regardant le portrait de lélie."
"pourquoi ?","le voilà le beau-fils, le mignon de couchette, le malheureux tison de ta flamme secrète,"
"pourquoi ?","le drôle avec lequel…"
"avec lequel, poursuis ?","avec lequel, te dis-je… et j'en crève d'ennuis."
"que me veut donc conter par là ce maître ivrogne ?","tu ne m'entends que trop madame la carogne, sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,"
"que me veut donc conter par là ce maître ivrogne ?","et l'on va m'appeler seigneur corneillius : j'en suis pour mon honneur ; mais à toi qui me l'ôtes,"
"que me veut donc conter par là ce maître ivrogne ?","je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes."
"et tu m'oses tenir de semblables discours ?","et tu m'oses jouer de ces diables de tours?"
"et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre.","ah ! cela ne vaut pas la peine de se plaindre, d'un panache de cerf sur le front me pourvoir,"
"et quels diables de tours, parle donc sans rien feindre.","hélas ! voilà vraiment un beau venez-y-voir."
"donc après m'avoir fait la plus sensible offense qui puisse d'une femme exciter la vengeance,","eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien ne la croirait-on pas une femme de bien?"
"tu prends d'un feint courroux le vain amusement, pour prévenir l'effet de mon ressentiment ?","eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien ne la croirait-on pas une femme de bien?"
"d'un pareil procédé l'insolence est nouvelle, celui qui fait l'offense est celui qui querelle.","eh ! la bonne effrontée, à voir ce fier maintien ne la croirait-on pas une femme de bien?"
"va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses, adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;","oui, tu crois m'échapper, je l'aurai malgré toi. lélie avait déjà trop causé de trouble dans l'esprit de tous nos acteurs"
"mais rends-moi mon portrait, sans te jouer de moi. elle lui arrache le portrait et s'enfuit.","pour ne pas venir faire paraître les siens sur la scène : en effet il n'y arrive pas plus tôt que l'on voit la tristesse peinte sur son visage."
"va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses, adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;","il fait voir que de la campagne où il était il s'est rendu au plutôt à paris sur le bruit de l'hymen de célie. comme il est tout nouvellement arrivé"
"mais rends-moi mon portrait, sans te jouer de moi. elle lui arrache le portrait et s'enfuit.","son val et le presse d'aller manger un morceau devant que d'aller apprendre des nouvelles de sa maîtresse   mais il n'y veut pas consentir  et voyant que son val et l'importune"
"va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses, adresse-leur tes vœux et fais-leur des caresses ;","il l'envoie manger cependant qu'il va chercher à se délasser des fatigues de son voyage auprès de sa maîtresse. remarquez s'il vous plaît ce que cette scène contient  et je vous ferai voir en un autre endroit"
"mais rends-moi mon portrait, sans te jouer de moi. elle lui arrache le portrait et s'enfuit.","que l'auteur a infiniment de l'esprit de l'avoir placée si à propos "
"enfin nous y voici ; mais monsieur, si je l'ose, je voudrais vous prier de me dire une chose.","hé bien, parle."
"avez-vous le diable dans le corps pour ne pas succomber à de pareils efforts ?","ce grand empressement n'est point digne de blâme, de l'hymen de célie, on alarme mon âme ;"
"depuis huit jours entiers avec vos longues traites nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,","tu sais que je l'adore, et je veux être instruit avant tout autre soin de ce funeste bruit."
"de qui le train maudit nous a tant secoués, que je m'en sens pour moi tous les membres roués,","ce grand empressement n'est point digne de blâme, de l'hymen de célie, on alarme mon âme ;"
"sans préjudice encor d'un accident bien pire, qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire ;","tu sais que je l'adore, et je veux être instruit avant tout autre soin de ce funeste bruit."
"cependant arrivé, vous sortez bien et beau, sans prendre de repos, ni manger un morceau.","ce grand empressement n'est point digne de blâme, de l'hymen de célie, on alarme mon âme ;"
"oui, mais un bon repas vous serait nécessaire pour s'aller éclaircir, monsieur, de cette affaire,","je ne saurais manger."
"et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort pour pouvoir résister aux attaques du sort.","je ne saurais manger."
"j'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce, lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse ;","je ne saurais manger."
"mais quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout, et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.","je ne saurais manger."
"croyez-moi, bourrez-vous et sans réserve aucune, contre les coups que peut vous porter la fortune,","je ne saurais manger."
"et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, de vingt verres de vin entourez votre cœur.","je ne saurais manger."
"si ferai bien, je meure. votre dîner pourtant serait prêt tout à l'heure.","tais-toi, je te l'ordonne."
"ah ! quel ordre inhumain.","j'ai de l'inquiétude et non pas de la faim."
"et moi j'ai de la faim, et de l'inquiétude de voir qu'un sot amour fait toute votre étude.","laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux, et sans m'importuner, va manger si tu veux."
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","non non, à trop de peur mon âme s'abandonne, le père m'a promis et la fille a fait voir"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","des preuves d'un amour qui soutient mon espoir. c'est ici que l'auteur fait voir qu'il ne sait pas moins bien représenter une pièce"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","qu'il la sait composer puisque l'on ne vit ja mais rien de si bien joué que cette scène. sganarelle ayant arraché à sa femme le portrait qu'elle lui venait de reprendre"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","vient pour le considérer à loisir lorsque lélie voyant que cette boîte ressemblait fort à celle où était le portrait qu'il avait donné à sa maîtresse s'approche de lui pour le regarder par-dessus son épaule tellement que sganarelle voyant qu'il n'a pas le loisir de considérer ce portrait comme il le voudrait bien"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers."," et que de quelque côté qu'il se puisse tourner il est obsédé par lélie :  et lélie enfin de son côté ne doutant plus que ce ne soit son portrait"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers."," et impatient de savoir de qui sganarelle peut l'avoir eu s'enquiert de lui comment il est tombé entre ses mains. ce désir étonne sganarelle  mais sa surprise cesse bientôt lorsqu'après avoir bien examiné ce portrait"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","il reconnaît que c'est celui de lélie. il lui dit qu'il sait bien le souci qui le tient qu'il connaît bien que c'est son portrait  et le prie de cesser un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais."
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","lélie lui demande s'il est mari de celle qui conservait ce gage. sganarelle lui dit qu'oui  et qu'il en est mari très marri qu'il en sait bien la cause"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers."," et qu'il va sur l'heure l'apprendre aux parents de sa femme.  et moi cependant je m'en vais vous apprendre les vers de cette scène."
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","il faut que vous preniez garde qu'un agréable malentendu est ce qui fait la beauté de cette scène  et que subsistant pendant le reste de la pièce entre les quatre principaux acteurs"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","qui sont sganarelle sa femme lélie  et sa maîtresse qui ne s'entendent pas il divertit merveilleusement l'auditeur sans fatiguer son esprit"
"je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne. je ne vous dirai rien de cette scène, puisqu'elle ne contient que ces trois vers.","tant il naît naturellement  et tant sa conduite est admirable dans cette pièce."
"nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne du malheureux pendard qui cause ma vergogne.","dieux ! qu'aperçois-je ici ? et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?"
"il ne m'est point connu.","dieux ! qu'aperçois-je ici ? et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi ?"
"ah ! pauvre sganarelle, à quelle destinée ta réputation est-elle condamnée,","ce gage ne peut sans alarmer ma foi, être sorti des mains qui le tenaient de moi."
"apercevant lélie qui le regarde, il se retourne d'un autre côté. faut…","ce gage ne peut sans alarmer ma foi, être sorti des mains qui le tenaient de moi."
"faut-il que désormais à deux doigts on te montre, qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre,","me trompai-je ?"
"on te rejette au nez le scandaleux affront qu'une femme mal née imprime sur ton front ?","me trompai-je ?"
"ah ! truande, as-tu bien le courage de m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge ?","je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-même."
"et femme d'un mari qui peut passer pour beau, faut-il qu'un marmouset, un maudit étourneau…","je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-même."
"cet homme est curieux.","ma surprise est extrême."
"à qui donc en a-t-il.","je le veux accoster. haut."
"à qui donc en a-t-il.","puis-je… hé ! de grâce un mot."
"que me veut-il conter ?","puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, qui fait dedans vos mains trouver cette peinture ?"
"d'où lui vient ce désir ? mais je m'avise ici… ah ! ma foi me voilà de son trouble éclairci,","retirez‑moi de peine et dites d'où vous vient…"
"sa surprise à présent n'étonne plus mon âme, c'est mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.","retirez‑moi de peine et dites d'où vous vient…"
"nous savons dieu merci le souci qui vous tient, ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance,","quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…"
"il était en des mains de votre connaissance, et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous","quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…"
"que les douces ardeurs de la dame et de vous : je ne sais pas si j'ai dans sa galanterie","quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…"
"l'honneur d'être connu de votre seigneurie ; mais faites-moi celui de cesser désormais","quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…"
"un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais, et songez que les nœuds du sacré mariage…","quoi, celle, dites-vous dont vous tenez ce gage…"
"est ma femme, et je suis son mari.","son mari ?"
"oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri, vous en savez la cause et je m'en vais l'apprendre","ah ! que viens-je d'entendre ? l'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous"
"sur l'heure à ses parents. lélie se plaint dans cette scène de l'infidélité de sa maîtresse","l'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux. ah ! quand mille serments de ta bouche infidèle"
" et l'outrage qu'elle lui fait ne l'abattant pas moins que les longs travaux de son voyage le fait tomber en faiblesse. plusieurs ont assez ridiculement repris cette scène","ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, le seul mépris d'un choix si bas et si honteux"
"sans avoir pour justifier leur impertinence autre chose à dire sinon que l'infidélité d'une maîtresse n'était pas capable de faire évanouir un homme. d'autres ont dit encore que c et évanouissement était mal placé","devait bien soutenir l'intérêt de mes feux, ingrate, et quelque bien… mais le sensible outrage"
" et que l'on voyait bien que l'auteur ne s'en était servi que pour faire naître l'incident qui paraît ensuite.  mais je répondrai en deux mots aux uns  et aux autres :  et je dis d'abord aux premiers","se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, me donne tout à coup un choc si violent,"
"qu'ils n'ont pas bien considéré que l'auteur avait préparé c et incident longtemps devant  et que l'infidélité de la maîtresse de lélie n'est pas seule la cause de son évanouissement","que mon cœur devient faible, et mon corps chancelant. voyons si quelqu'un n'aura point de pitié de ce pauvre amant qui tombe en faiblesse."
"qu'il en a encore deux puissantes raisons dont l'une est les longs  et pénibles travaux d'un voyage de huit jours qu'il avait fait en poste","la femme de sganarelle en colère contre son mari de ce qu'il lui avait emporté ce bijou qu'elle avait trouvé sort de chez elle  et voyant lélie qui commençait à s'évanouir"
" et l'autre qu'il n'avait point mangé depuis son arrivée comme l'auteur l'a découvert ci-devant aux auditeurs en faisant que gros-rené le presse d'aller manger un morceau afin de pouvoir résister aux attaques du sort (","le fait entrer dans sa salle en attendant que son mal se passe. jugez après les transports de la jalousie de sganarelle de l'eff"
"et c'est pour cela que je vous ai prié de remarquer la scène qu'ils font ensemble) tellement il n'est pas impossible qu'un homme qui arrive d'un long voyage qui n'a point mangé depuis son arrivée  et qui apprend l'infidélité d'une maîtresse","et que c et incident doit produire  et s'il fut ja mais rien de mieux imaginé. vous pourrez lire les vers de cette scène cependant que j'irai voir si sganarelle a trouvé quelqu'un des parents de sa femme."
"s'évanouisse. voilà ce que j'ai à dire aux premiers censeurs de c et incident miraculeux. pour ce qui regarde les seconds quoiqu'ils paraissent le reprendre avec plus de justice","ah ! que viens-je d'entendre ? l'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous"
"je les confondrai encore plus tôt  et pour commencer à leur faire voir leur ignorance je veux leur accorder que l'auteur n'a fait évanouir lélie que pour donner lieu à l'incident qui suit ","l'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux. ah ! quand mille serments de ta bouche infidèle"
" mais ne doivent-ils pas savoir que quand un auteur a un bel incident à insérer dans une pièce s'il trouve des moyens vraisemblables pour le faire naître il en doit d'autant être plus estimé","ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, le seul mépris d'un choix si bas et si honteux"
"que la chose est beaucoup plus difficile  et qu'au contraire s'il ne le fait paraître que par des moyens erronés  et tirés par la queue il doit passer pour un ignorant puisque c'est une des qualités la plus nécessaire à un auteur","devait bien soutenir l'intérêt de mes feux, ingrate, et quelque bien… mais le sensible outrage"
"que de savoir inventer avec vraisemblance c'est pourquoi puisqu'il y a tant de possibilité  et de vraisemblance dans l'évanouissement de lélie que l'on pourrait dire qu'il était absolument nécessaire qu'il s'évanouisse","se mêlant aux travaux d'un assez long voyage, me donne tout à coup un choc si violent,"
"puisqu'il aurait paru peu amoureux si étant arrivé à paris il s'était allé amuser à manger au lieu d'aller trouver sa maîtresse : ils condamnent des choses qu'ils devraient estimer","que mon cœur devient faible, et mon corps chancelant. voyons si quelqu'un n'aura point de pitié de ce pauvre amant qui tombe en faiblesse."
"puisque la conduite de c et incident avec toutes les préparations nécessaires fait voir que l'auteur pense mûrement à ce qu'il fait  et que rien ne se peut égaler à la solidité de son esprit.","la femme de sganarelle en colère contre son mari de ce qu'il lui avait emporté ce bijou qu'elle avait trouvé sort de chez elle  et voyant lélie qui commençait à s'évanouir"
"voilà quelle est ma pensée là-dessus  et pour vous montrer que les raisons que j'ai apportées sont vraies","le fait entrer dans sa salle en attendant que son mal se passe. jugez après les transports de la jalousie de sganarelle de l'eff"
"malgré moi mon perfide… hélas ! quel mal vous presse ? je vous vois prêt monsieur à tomber en faiblesse.","c'est un mal qui m'a pris assez subitement."
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce. il faudrait avoir le pinceau de poussin le brun  et mignard pour vous représenter avec quelle posture sganarelle se fait admirer dans cette scène"
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","où il paraît avec un parent de sa femme. l'on n'a ja mais vu tenir de discours si naïfs ni paraître avec un visage si niais  et l'on ne doit pas moins admirer l'auteur pour avoir fait cette pièce"
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","que pour la manière dont il la représente. ja mais personne ne sut si bien démonter son visage  et l'on peut dire que dedans cette pièce il en change plus de vingt fois "
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe."," mais comme c'est un divertissement que vous ne pouvez avoir à moins que de venir à paris voir représenter c et incomparable ouvrage je ne vous en dirai pas davantage"
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","pour passer aux choses dont je puis plus aisément vous faire part. ce bon vieillard remontre à sganarelle que le trop de promptitude expose souvent à l'erreur"
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","que tout ce qui regarde l'honneur est délicat : ensuite il lui dit qu'il s'informe mieux comment ce portrait est tombé entre les mains de sa femme  et que s'il se trouve qu'elle soit criminelle il sera le premier à punir son offense."
"je crains ici, pour vous l'évanouissement, entrez dans cette salle en attendant qu'il passe.","il se retire après cela. comme je n'ai pu dans cette scène vous envoyer le portrait du visage de sganarelle"
"d'un mari sur ce point j'approuve le souci ; mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi,","c'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose."
"et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle, ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle ;","c'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose."
"c'est un point délicat et de pareils forfaits, sans les bien avérer ne s'imputent jamais.","c'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose."
"le trop de promptitude à l'erreur nous expose. qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,","on ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon d'aller tout doucement. peut-être sans raison,"
"et si l'homme après tout lui peut être connu. informez-vous-en donc, et si c'est ce qu'on pense,","me suis-je en tête mis ces visions cornues, et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues."
"nous serons les premiers à punir son offense. sganarelle pour ne point démentir son caractère qui fait voir un homme facile à prendre toutes sortes d'impressions","par ce portrait enfin dont je suis alarmé, mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé,"
"croit facilement ce que le bonhomme lui dit  et commence à se persuader qu'il s'est trop tôt mis dans la tête des visions cornues lorsque lélie sortant de chez lui avec sa femme qui le conduit","tâchons donc par nos soins… je ne vous dis rien de cette scène, et je vous laisse juger par ces vers de la surprise de sganarelle."
"le fait de nouveau rentrer en jalousie. les vers qu'il dit dans cette scène vous feront mieux voir son caractère que je ne vous l'ai dépeint.","on ne peut pas mieux dire, en effet, il est bon d'aller tout doucement. peut-être sans raison,"
"ah ! que vois-je, je meure, il n'est plus question de portrait à cette heure,","c'est par trop vous hâter monsieur, et votre mal, si vous sortez si tôt pourra bien vous reprendre."
"voici ma foi la chose en propre original.","c'est par trop vous hâter monsieur, et votre mal, si vous sortez si tôt pourra bien vous reprendre."
"non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre, de l'obligeant secours que vous m'avez prêté.","la masque encore après lui fait civilité. lélie donne sans y penser le change à sganarelle dans cette scène"
"non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre, de l'obligeant secours que vous m'avez prêté."," et ne le surprend pas moins que l'autre a tantôt fait en lui disant qu'il tenait son portrait des mains de sa femme. pour mieux juger de la surprise de sganarelle vous pouvez lire ces vers"
"non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre, de l'obligeant secours que vous m'avez prêté.","dont le dernier est placé si à propos que ja mais pièce entière n'a fait tant d'éclat que ce vers seul."
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","ah ! mon âme s'émeut et cet objet m'inspire… mais je dois condamner cet injuste transport,"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort. envions seulement le bonheur de sa flamme."
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","oh ! trop heureux d'avoir une si belle femme. passant auprès de lui et le regardant."
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","l'on peut dire que cette scène en contient deux puisque sganarelle fait une espèce de monologue pendant que célie qui avait vu sortir son amant d'avec lui le conduit des yeux"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","jusqu'à ce qu'elle l'ait perdu de vue pour voir si elle ne s'est point trompée. sganarelle de son côté regarde aussi en aller lélie  et fait voir le dépit qu'il a de ne lui avoir pas fait insulte"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","après l'assurance qu'il croit avoir d'être cocu de lui. célie lui ayant laissé jeter la plus grande partie de son feu s'en approche pour lui demander si celui qui vient de parler ne lui est pas connu "
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire."," mais il lui répond avec sa naïveté ordinaire que c'est sa femme qui le connaît  et découvre peu à peu  mais d'une manière tout à fait agréable"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","que lélie le déshonore. c'est ici que l'équivoque divertit merveilleusement l'auditeur puisque célie détestant la perfidie de son amant jetant feu  et flammes contre lui"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire."," et sortant à dessein de s'en venger sganarelle croit qu'elle prend sa défense  et qu'elle ne court à dessein de le punir que pour l'amour de lui."
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","comme les vers de cette scène donnent à l'auditeur un plaisir extraordinaire il ne serait pas juste de vous priver de ce contentement c'est pourquoi en jetant les yeux sur les lignes suivantes"
"il m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.","vous pourrez connaître que l'auteur sait parfaitement bien conduire un équivoque."
"ce n'est point s'expliquer en termes ambigus, cet étrange propos me rend aussi confus","quoi, lélie a paru tout à l'heure à mes yeux, qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?"
"que s'il m'était venu des cornes à la tête. allez, ce procédé n'est point du tout honnête.","quoi, lélie a paru tout à l'heure à mes yeux, qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?"
"il se tourne du côté que lélie s'en vient d'en aller.","quoi, lélie a paru tout à l'heure à mes yeux, qui pourrait me cacher son retour en ces lieux ?"
"oh ! trop heureux, d'avoir une si belle femme, malheureux bien plutôt de l'avoir cette infâme,","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"dont le coupable feu trop bien vérifié, sans respect ni demi nous a cocufié ;","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"célie approche peu à peu de lui, et attend que son transport soit fini pour lui parler. mais je le laisse aller après un tel indice","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"et demeure les bras croisés comme un jocrisse. ah ! je devais du moins lui jeter son chapeau,","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau, et sur lui hautement pour contenter ma rage","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"faire au larron d'honneur crier le voisinage.","celui qui maintenant devers vous est venu et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu ?"
"hélas ! ce n'est pas moi qui le connais madame, c'est ma femme.","quel trouble agite ainsi votre âme ?"
"ne me condamnez point d'un deuil hors de saison, et laissez-moi pousser des soupirs à foison.","d'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?"
"si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, et je le donnerais à bien d'autre qu'à moi","comment ?"
"de se voir sans chagrin au point où je me vois. des maris malheureux, vous voyez le modèle,","comment ?"
"on dérobe l'honneur au pauvre sganarelle ; mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction,","comment ?"
"l'on me dérobe encor la réputation.","comment ?"
"ce damoiseau, parlant par révérence me fait cocu madame, avec toute licence ;","celui qui maintenant…"
"et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui le commerce secret de ma femme et de lui.","celui qui maintenant…"
"oui, oui, me déshonore, il adore ma femme, et ma femme l'adore.","ah ! j'avais bien jugé que ce secret retour ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour,"
"oui, oui, me déshonore, il adore ma femme, et ma femme l'adore.","et j'ai tremblé d'abord, en le voyant paraître, par un pressentiment de ce qui devait être."
"vous prenez ma défense avec trop de bonté, tout le monde n'a pas la même charité","est-il rien de plus noir que ta lâche action, et peut-on lui trouver une punition ?"
"et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.","dois-tu ne te pas croire indigne de la vie, après t'être souillé de cette perfidie ?"
"vous prenez ma défense avec trop de bonté, tout le monde n'a pas la même charité","ô ciel ! est-il possible ?"
"il est trop vrai pour moi.","ah ! traître, scélérat, âme double et sans foi."
"la bonne âme.","non, non, l'enfer n'a point de gêne qui ne soit pour ton crime une trop douce peine."
"que voilà bien parler !","avoir ainsi traité et la même innocence, et la même bonté."
"il soupire haut. hay.","un cœur, qui jamais n'a fait la moindre chose a mérité l'affront où ton mépris l'expose ?"
"il est vrai.","qui bien loin… mais c'est trop, et ce cœur ne saurait y songer sans mourir de douleur."
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.","mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer,"
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.","mon cœur pour se venger sait ce qu'il te faut faire, et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire."
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.","si j'avais tantôt besoin de ces excellents peintres que je vous ai nommés pour vous dépeindre le visage de sganarelle j'aurais maintenant besoin "
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.","et de leur pinceau et de la plume des plus excellents orateurs pour vous décrire cette scène. ja mais il ne se vit rien de plus beau ja mais rien de mieux joué"
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme."," et ja mais vers ne furent si généralement estimés. sganarelle joue seul dans cette scène repassant dans son esprit tout ce que l'on peut dire d'un cocu"
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme."," et les raisons pour lesquelles il ne s'en doit pas mettre en peine s'en démêle si bien que son raisonnement pourrait en un besoin consoler ceux qui sont de ce nombre."
"ne vous fâchez point tant ma très chère madame, mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.","je vous envoie les vers de cette scène afin que si vous connaissez quelqu'un à votre pays qui soit de la confrérie dont sganarelle se croit être vous le puissiez par-là retirer de la mélancolie où il pourrait s'être plongé."
"que le ciel la préserve à jamais de danger. voyez quelle bonté de vouloir me venger :","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"en effet, son courroux qu'excite ma disgrâce, m'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse,","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot de semblables affronts à moins qu'être un vrai sot.","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"courons donc le chercher ce pendard qui m'affronte, montrons notre courage à venger notre honte.","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens, et sans aucun respect faire cocus les gens.","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"doucement s'il vous plaît cet homme a bien la mine il se retourne ayant fait trois ou quatre pas.","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"d'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine, il pourrait bien, mettant affront dessus affront","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"charger de bois mon dos, comme il a fait mon front. je hais de tout mon cœur les esprits colériques,","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"et porte grand amour aux hommes pacifiques : je ne suis point battant de peur d'être battu","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"et l'humeur débonnaire est ma grande vertu. mais mon honneur me dit que d'une telle offense","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"il faut absolument que je prenne vengeance. ma foi laissons-le dire autant qu'il lui plaira,","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"au diantre qui pourtant rien du tout en fera : quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"m'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, que par la ville ira le bruit de mon trépas,","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras ? la bière est un séjour par trop mélancolique","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"et trop malsain pour ceux qui craignent la colique, et quant à moi je trouve, ayant tout compassé,","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"qu'il vaut mieux être encor cocu que trépassé : quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"plus tortue après tout, et la taille moins belle ? peste soit qui premier trouva l'invention","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"de s'affliger l'esprit de cette vision, et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"aux choses que peut faire une femme volage ; puisqu'on tient à bon droit tout crime personnel,","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"que fait là notre honneur pour être criminel ? des actions d'autrui l'on nous donne le blâme.","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, il faut que tout le mal tombe sur notre dos,","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"elles font la sottise, et nous sommes les sots : c'est un vilain abus, et les gens de police","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"nous devraient bien régler une telle injustice. n'avons-nous pas assez des autres accidents,","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"qui nous viennent happer en dépit de nos dents ? les querelles, procès, faim, soif, et maladie,","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"troublent-ils pas assez le repos de la vie, sans s'aller de surcroît aviser sottement,","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"de se faire un chagrin qui n'a nul fondement ? moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes ; si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort.","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"mais pourquoi moi pleurer puisque je n'ai point tort ? en tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie,","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"c'est que je ne suis pas seul de ma confrérie, voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"se pratique aujourd'hui par force gens de bien : n'allons donc point chercher à faire une querelle","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"pour un affront qui n'est que pure bagatelle. l'on m'appellera sot de ne me venger pas ;","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"mais je le serais fort de courir au trépas. je me sens là, pourtant remuer une bile","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"mettant la main sur son estomac. qui veut me conseiller quelque action virile :","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
"oui le courroux me prend, c'est trop être poltron, je veux résolument me venger du larron :","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme, je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"avouez-moi maintenant la vérité est-il pas vrai monsieur que vous avez trouvé ces vers tout à fait beaux que vous ne vous êtes pu vous empêcher de les relire encore une fois","je prétends gourmander mes propres sentiments et me soumettre en tout à vos commandements."
" et que vous demeurez d'accord que paris a eu raison de nommer cette scène célie n'ayant point trouvé de moyen plus propre pour punir son amant que d'épouser valère","oui, je veux bien subir une si juste loi mon père, disposez de mes vœux et de moi,"
"dit à son père qu'elle est prête de suivre en tout ses volontés de quoi le bon vieillard témoigne être beaucoup satisfait comme vous pouvez voir par ces vers.","faites quand vous voudrez signer cette hyménée, à suivre mon devoir je suis déterminée,"
"ah ! voilà qui me plaît de parler de la sorte, parbleu, si grande joie à l'heure me transporte,","ce changement m'étonne."
"que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient.","ce changement m'étonne."
"approche-toi de moi, viens çà que je t'embrasse : une belle action n'a pas mauvaise grace,","ce changement m'étonne."
"un père, quand il veut peut sa fille baiser, sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.","ce changement m'étonne."
"va, le contentement de te voir si bien née me fera rajeunir de dix fois une année.","ce changement m'étonne."
"vous pourrez dans les cinq vers qui suivent, apprendre tout le sujet de cette scène.","ce changement m'étonne."
"et lorsque tu sauras par quel motif j'agis tu m'en estimeras.","cela pourrait bien être."
"apprends donc que lélie, a pu blesser mon cœur par une perfidie,","mais il vient à nous. dans cette scène lélie qui avait fait dessein de s'en retourner"
"qu'il était en ces lieux sans…","vient trouver célie pour lui dire un éternel adieu  et se plaindre de son infidélité dans la pensée qu'il a qu'elle est mariée à sganarelle  lorsque célie"
"apprends donc que lélie, a pu blesser mon cœur par une perfidie,","qui croit avoir plus de lieu de se plaindre que lui lui reproche de son côté sa perfidie ce qui ne donne pas un médiocre contentement à l'auditeur qui connaît l'innocence de l'un "
"qu'il était en ces lieux sans…","et de l'autre  et comme vous la connaissez aussi je crois que ces vers vous pourront divertir."
"avant que pour jamais je m'éloigne de vous ; je veux vous reprocher au moins en cette place…","quoi me parler encore, avez-vous cette audace ?"
"il est vrai qu'elle est grande et votre choix est tel qu'à vous rien reprocher je serais criminel,","oui traître j'y veux vivre, et mon plus grand désir ce serait que ton cœur en eût du déplaisir."
"vivez, vivez contente et bravez ma mémoire avec le digne époux qui vous comble de gloire.","oui traître j'y veux vivre, et mon plus grand désir ce serait que ton cœur en eût du déplaisir."
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","quoi tu fais le surpris, et demandes ton crime ? sganarelle qui comme vous avez vu dans la fin de la belle scène (puisqu'elle n'a point à présent d'autre nom dans paris) a pris résolution de se venger de lélie"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","vient pour c et eff et dans cette scène armé de toutes pièces   et comme il ne se l'aperçoit pas d'abord il ne lui prom et pas moins que la mort dès qu'il le rencontrera."
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?"," mais comme il est de ceux qui n'exterminent leurs ennemis que quand ils sont absents aussitôt qu'il aperçoit lélie bien loin de lui passer l'épée au travers du corps"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","il ne lui fait que des révérences  et puis se retirant à quartier il s'excite à faire quelque effort généreux et à le tuer par-derrière :"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?"," et se mettant après en colère contre lui-même de ce que sa poltronnerie ne lui perm et pas seulement de le regarder entre deux yeux il se punit lui-même de sa lâcheté"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","par les coups et les soufflets qu'il se donne  et l'on peut dire que quoique bien souvent l'on ait vu des scènes semblables sganarelle sait si bien animer cette action"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","qu'elle paraît nouvelle au théâtre. cependant que sganarelle se tourmente ainsi lui-même célie et son amant n'ont pas moins d'inquiétude que lui  et ne se reprochent que par des regards enflammés de courroux"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","leur infidélité imaginaire la colère quand elle est montée jusqu'à l'excès ne nous laissant pour l'ordinaire que le pouvoir de dire peu de paroles."
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","célie est la première qui à la vue de sganarelle dit à son amant de jeter les yeux sur lui  et qu'il verra de quoi le faire ressouvenir de son crime   mais comment y trouverait-il de quoi le confondre"
"qui rend donc contre moi ce courroux légitime ?","puisque c'est par-là qu'il prétend la confondre elle-même. il se passe encore quantité de choses dans cette scène qui confirment les soupçons de l'un et de l'autre   mais de peur de vous ennuyer trop longtemps par ma prose"
"guerre, guerre mortelle, à ce larron d'honneur, qui sans miséricorde a souillé notre honneur.","tourne, tourne les yeux sans me faire répondre."
"ah ! je vois…","cet objet suffit pour te confondre."
"mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.","ma colère à présent est en état d'agir, dessus ses grands chevaux est monté mon courage,"
"mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.","et si je le rencontre on verra du carnage : oui j'ai juré sa mort, rien ne peut m'empêcher,"
"mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.","où je le trouverai, je le veux dépêcher, au beau milieu du cœur il faut que je lui donne…"
"à qui donc en veut-on ?","je n'en veux à personne."
"pourquoi ces armes-là ?","c'est un habillement que j'ai pris pour la pluie."
"pourquoi ces armes-là ?","à part. ah ! quel contentement"
"pourquoi ces armes-là ?","j'aurais à le tuer, prenons-en le courage."
"hay ?","je ne parle pas. à part."
"hay ?","ah ! poltron dont j'enrage, lâche, vrai cœur de poule."
"il t'en doit dire assez cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessés.","oui, je connais par là que vous êtes coupable de l'infidélité la plus inexcusable,"
"il t'en doit dire assez cet objet, dont tes yeux nous paraissent blessés.","qui jamais d'un amant puisse outrager la foi."
"que n'ai-je un peu de cœur.","ah ! cesse devant moi, traître, de ce discours l'insolence cruelle."
"sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle, courage mon enfant, sois un peu vigoureux,","puisqu'un pareil discours émeut votre colère, je dois de votre cœur me montrer satisfait,"
"là, hardi, tâche à faire un effort généreux, en le tuant, tandis qu'il tourne le derrière.","et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait."
"oui oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.","allez, vous faites bien de le vouloir défendre."
"sans doute elle fait bien de défendre mes droits : cette action monsieur, n'est point selon les lois,","d'où vous naît cette plainte ? et quel chagrin brutal…"
"j'ai raison de m'en plaindre et si je n'étais sage, on verrait arriver un étrange carnage.","d'où vous naît cette plainte ? et quel chagrin brutal…"
"suffit, vous savez bien où le bois me fait mal ; mais votre conscience et le soin de votre âme","un semblable soupçon est bas et ridicule, allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule,"
"vous devraient mettre aux yeux que ma femme est ma femme, et vouloir à ma barbe en faire votre bien,","je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler…"
"que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien.","un semblable soupçon est bas et ridicule, allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule,"
"ah ! qu'ici si tu sais bien traître, dissimuler.","quoi me soupçonnez-vous d'avoir une pensée de qui son âme ait lieu de se croire offensée ?"
"ah ! qu'ici si tu sais bien traître, dissimuler.","de cette lâcheté voulez-vous me noircir ?"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","vous me défendez mieux que je ne saurais faire, et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire."
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","dans la quatrième scène de cette pièce la femme de sganarelle qui avait pris de la jalousie en voyant célie entre les bras de son mari"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","vient pour lui faire des reproches (ce qui fait voir la merveilleuse conduite de c et ouvrage). jugez de la beauté qu'un agréable malentendu produit dans cette scène."
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","sganarelle croit que sa femme vient pour défendre son galant sa femme croit qu'il aime célie célie croit qu'elle vient ingénument se plaindre d'elle à cause qu'elle est avec lélie"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir."," et lui en fait des reproches   et lélie enfin ne sait ce qu'on lui vient conter  et croit toujours que célie a épousé sganarelle. quoique cette scène donne un plaisir incroyable à l'auditeur"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","elle ne peut pas durer plus longtemps sans trop de confusion  et je gage que vous souhaitez déjà de voir comment toutes ces personnes sortiront de l'embarras où ils se rencontrent"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir."," mais je vous le donnerais bien à deviner en quatre coups sans que vous en puissiez venir à bout. peut-être vous persuadez-vous qu'il va venir quelqu'un qui sans y penser lui-même"
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.","les tirera de leur erreur : peut-être croyez vous aussi qu'à force de s'animer les uns contre les autres quelqu'un venant à se justifier leur fera voir à tous qu'ils s'abusent "
"parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir."," mais ce n'est point tout cela  et l'auteur s'est servi d'un moyen dont personne ne s'est ja mais avisé  et que vous pourrez savoir si vous lisez les vers de cette scène."
"je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous faire éclater madame, un esprit trop jaloux ;","la déclaration est assez ingénue."
"mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe : il est de certains feux de fort mauvaise grâce,","la déclaration est assez ingénue."
"et votre âme devrait prendre un meilleur emploi, que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.","la déclaration est assez ingénue."
"l'on ne demandait pas carogne ta venue, tu la viens quereller lorsqu'elle me défend,","allez, ne croyez pas que l'on en ait envie. se tournant vers lélie."
"et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.","tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie."
"que me veut‑on conter ?","ma foi je ne sais pas. quand on verra finir ce galimatias,"
"que me veut‑on conter ?","déjà depuis longtemps je tâche à le comprendre, et si plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre ;"
"que me veut‑on conter ?","je vois bien à la fin que je m'en dois mêler. allant se mettre entre lélie et sa maîtresse."
"que me veut‑on conter ?","répondez-moi par ordre et me laissez parler. à lélie."
"que me veut‑on conter ?","vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre ?"
"que l'infidèle a pu me quitter pour un autre : et que lorsque sur le bruit de son hymen fatal,","mariée, à qui donc ?"
"j'accours tout transporté d'un amour sans égal, dont l'ardeur résistait à se croire oubliée,","mariée, à qui donc ?"
"mon abord en ces lieux la trouve mariée.","mariée, à qui donc ?"
"à lui.","comment à lui ?"
"oui-dà.","qui vous l'a dit ?"
"c'est lui-même aujourd'hui.","est-il vrai ?"
"moi, j'ai dit que c'était à ma femme que j'étais marié.","dans un grand trouble d'âme, tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi."
"il est vrai, le voilà.","vous m'avez dit aussi, que celle aux mains de qui vous aviez pris ce gage,"
"il est vrai, le voilà.","était liée à vous des nœuds du mariage."
"sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, et n'eusse pas sans lui découvert son péché.","que me viens-tu conter par ta plainte importune ? je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune,"
"sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, et n'eusse pas sans lui découvert son péché.","et même quand après ton injuste courroux j'ai fait dans sa faiblesse entrer monsieur chez nous,"
"sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, et n'eusse pas sans lui découvert son péché.","montrant lélie. je n'ai pas reconnu les traits de sa peinture."
"c'est moi qui du portrait ai causé l'aventure, et je l'ai laissé choir en cette pâmoison","vous voyez que sans moi vous y seriez encore, et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore."
"à sganarelle. qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.","vous voyez que sans moi vous y seriez encore, et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore."
"prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant ? mon front l'a sur mon âme eu bien chaude pourtant.","ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée et doux que soit le mal, je crains d'être trompée."
"hé ! mutuellement croyons-nous gens de bien, je risque plus du mien que tu ne fais du tien :","soit, mais gare le bois si j'apprends quelque chose."
"accepte sans façon le marché qu'on propose.","soit, mais gare le bois si j'apprends quelque chose."
"ah ! dieux ! s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait ? je dois de mon courroux appréhender l'effet :","il me tiendra parole. lélie dans cette scène demande l'eff et de sa parole à gorgibus."
"oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance le malheureux secours de mon obéissance ;","gorgibus lui refuse sa fille  et célie ne se résout qu'à peine d'obéir à son père"
"et depuis un moment mon cœur vient d'accepter un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter,","il me tiendra parole. lélie dans cette scène demande l'eff et de sa parole à gorgibus."
"j'ai promis à mon père, et ce qui me désole… mais je le vois venir.","gorgibus lui refuse sa fille  et célie ne se résout qu'à peine d'obéir à son père"
"monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour, brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour","monsieur, que je revois en ces lieux de retour, brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour"
"verra comme je crois la promesse accomplie qui me donna l'espoir de l'hymen de célie.","verra que vous croyez la promesse accomplie qui vous donna l'espoir de l'hymen de célie,"
"monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour, brûlant des mêmes feux, et mon ardente amour","très humble serviteur à votre seigneurie."
"quoi ? monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir ?","oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir, ma fille en suit les lois."
"mon devoir m'intéresse, mon père, à dégager vers lui votre promesse.","est-ce répondre en fille à mes commandements ? tu te démens bien tôt de tes bons sentiments,"
"mon devoir m'intéresse, mon père, à dégager vers lui votre promesse.","pour valère tantôt… mais j'aperçois son père, il vient assurément pour conclure l'affaire."
"mon devoir m'intéresse, mon père, à dégager vers lui votre promesse.","la joie que célie avait eue en apprenant que son amant ne lui était pas infidèle eût été de courte durée si le père de valère ne fut pas venu à temps pour les retirer tous deux de peine."
"mon devoir m'intéresse, mon père, à dégager vers lui votre promesse.","vous pourrez voir dans le reste des vers de cette pièce que voici le suj"
"qui vous amène ici, seigneur villebrequin ?","un secret important, que j'ai su ce matin, qui rompt absolument ma parole donnée."
"qui vous amène ici, seigneur villebrequin ?","mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée, sous des liens cachés trompant les yeux de tous,"
"qui vous amène ici, seigneur villebrequin ?","vit depuis quatre mois avec lise en époux, et comme des parents le bien et la naissance"
"qui vous amène ici, seigneur villebrequin ?","m'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance, je vous viens…"
"brisons là, si sans votre congé, valère votre fils ailleurs s'est engagé,","un tel choix me plaît fort."
"je ne vous puis celer que ma fille célie, dès longtemps par moi-même est promise à lélie,","un tel choix me plaît fort."
"et que riche en vertus son retour aujourd'hui m'empêche d'agréer un autre époux que lui.","un tel choix me plaît fort."
