"chut… n'avancez pas davantage  et demeurez dans c et endroit jusqu'à ce que je vous appelle. il fait noir comme dans un four le ciel s'est habillé ce soir","est-ce toi, hali ?"
"en scaramouche  et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez. sotte condition que celle d'un esclave ! de ne vivre ja mais pour soi","est-ce toi, hali ?"
" et d'être toujours tout entier aux passions d'un maître ! de n'être réglé que par ses humeurs  et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre !","est-ce toi, hali ?"
"le mien me fait ici épouser ses inquiétudes   et parce qu'il est amoureux il faut que nuit  et jour je n'aie aucun repos.  mais voici des flambeaux","est-ce toi, hali ?"
" et qui pourrait-ce être que moi ? à ces heures de nuit hors vous  et moi monsieur je ne crois pas que personne s'avise de courir","aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente dans son cœur la peine que je sens : car enfin ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence"
" et qui pourrait-ce être que moi ? à ces heures de nuit hors vous  et moi monsieur je ne crois pas que personne s'avise de courir","ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime on a toujours au moins le plaisir de la plainte  et la liberté des soupirs.  mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore "
" et qui pourrait-ce être que moi ? à ces heures de nuit hors vous  et moi monsieur je ne crois pas que personne s'avise de courir","ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire  c'est la plus fâcheuse à mon gré"
" et qui pourrait-ce être que moi ? à ces heures de nuit hors vous  et moi monsieur je ne crois pas que personne s'avise de courir","de toutes les inquiétudes  et c'est où me réduit l'incommode jaloux qui veille avec tant de souci sur ma charmante grecque  et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés."
" mais il est en amour plusieurs façons de se parler   et il me semble à moi que vos yeux  et les siens depuis près de deux mois se sont dit bien des choses.","il est vrai qu'elle  et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux :  mais comment reconnaître que chacun de notre côté nous ayons"
" mais il est en amour plusieurs façons de se parler   et il me semble à moi que vos yeux  et les siens depuis près de deux mois se sont dit bien des choses.","comme il faut expliqué ce langage ?  et que sais-je après tout si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent ?  et si les siens me disent ce que je crois"
"il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière.","as-tu là tes musiciens ?"
"oui.","fais-les approcher. je veux jusques au jour les faire ici chanter   et voir si leur musique n'obligera point cette belle à paraître à quelque fenêtre."
"les voici. que chanteront-ils ?","ce qu'ils jugeront de meilleur."
"il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre jour.","non, ce n'est pas ce qu'il me faut."
"ah ! monsieur, c'est du beau bécarre.","que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre ?"
"monsieur je tiens pour le bécarre : vous savez que je m'y connais. le bécarre me charme : hors du bécarre point de salut en harmonie.","non, je veux quelque chose de tendre et de passionné ; quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie."
"je vois bien que vous êtes pour le bémol :  mais il y a moyen de nous contenter l'un l'autre. il faut qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer.","j'y consens. voyons ce que c'est."
"ce sont deux bergers amoureux tous remplis de langueur qui sur bémol viennent séparément faire leurs plaintes dans un bois  puis se découvrent l'un à l'autre","j'y consens. voyons ce que c'est."
"la cruauté de leurs maîtresses et là-dessus vient un berger joyeux","j'y consens. voyons ce que c'est."
"voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène ; et voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie.","place-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera dedans, je fasse cacher les lumières."
"si du triste récit de mon inquiétude, je trouble le repos de votre solitude,","les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance, recommencent leurs chants dans ces vastes forêts ;"
"rochers, ne soyez point fâchés ; quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes,","et moi j'y recommence mes soupirs languissants, et mes tristes regrets."
"tout rochers que vous êtes, vous en serez touchés.","ah ! mon cher philène."
"ah ! mon cher tirsis.","que je sens de peine !"
"que j'ai de soucis !","toujours sourde à mes vœux est l'ingrate climène."
"cloris n'a point, pour moi, de regards adoucis.","ô loi trop inhumaine ! amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer,"
"cloris n'a point, pour moi, de regards adoucis.","pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ?"
"pauvres amants, quelle erreur d'adorer des inhumaines ?","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"jamais les âmes bien saines ne se payent de rigueur ;","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"et les faveurs sont les chaînes qui doivent lier un cœur.","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"on voit cent belles ici, auprès de qui je m'empresse ;","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"à leur vouer ma tendresse, je mets mon plus doux souci ;","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"mais, lorsque l'on est tigresse, ma foi, je suis tigre aussi.","heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi."
"monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au-dedans.","qu'on se retire vite, et qu'on éteigne les flambeaux."
"il y a quelque temps que j'entends chanter à ma porte et sans doute cela ne se fait pas pour rien. il faut que dans l'obscurité je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent être.","hali ?"
"quoi ?","n'entends-tu plus rien ?"
"non. don pèdre est derrière eux, qui les écoute.","quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable grecque ?  et ce jaloux maudit ce traître de sicilien me fermera toujours"
"je voudrais de bon cœur que le diable l'eût emporté pour la fatigue qu'il nous donne  le fâcheux le bourreau qu'il est. ah ! si nous le tenions ici","si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen quelque invention quelque ruse pour attraper notre brutal  j'y suis trop engagé"
"que je prendrais de joie à venger sur son dos tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire !","si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen quelque invention quelque ruse pour attraper notre brutal  j'y suis trop engagé"
"monsieur je ne sais pas ce que cela veut dire.  mais la porte est ouverte  et si vous le voulez j'entrerai doucement pour découvrir d'où cela vient.","oui, fais, mais sans faire de bruit ; je ne m'éloigne pas de toi. plût au ciel, que ce fût la charmante isidore !"
"don pèdre se retire sur sa porte.","oui, fais, mais sans faire de bruit ; je ne m'éloigne pas de toi. plût au ciel, que ce fût la charmante isidore !"
"qui va là ?","ami."
"holà francisque dominique simon martin pierre thomas georges charles barthélemy allons promptement mon épée ma rondache ma hallebarde","je n'entends remuer personne. hali ? hali ?"
"mes pistolets mes mousquetons mes fusils  vite dépêchez  allons","je n'entends remuer personne. hali ? hali ?"
"monsieur.","où, donc, te caches-tu ?"
"ces gens sont-ils sortis ?","non, personne ne bouge."
"s'ils viennent, ils seront frottés.","quoi ! tous nos soins seront, donc, inutiles ? et, toujours, ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins ?"
"non le courroux du point d'honneur me prend  il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse  ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces obstacles  et je prétends faire éclater les talents que j'ai eus du ciel.","je voudrais seulement que par quelque moyen par un billet par quelque bouche elle fût avertie des sentiments qu'on a pour elle  et savoir les siens là-dessus."
"laissez-moi faire seulement j'en essayerai tant de toutes les manières que quelque chose enfin nous pourra réussir. allons le jour paraît ","je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin cela s'ajuste assez mal ce me semble au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui "
"je vais chercher mes gens  et venir attendre en ce lieu que notre jaloux sorte."," et ce n'est guère pour avoir le teint frais  et les yeux brillants"
"j'ai une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est."," mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer je crois de ma présence   et vous pouviez sans vous incommoder me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin."
"oui  mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. il n'est pas mal de s'assurer un peu contre les soins des surveillants   et cette nuit encore","il est vrai, la musique en était admirable."
"c'était pour vous que cela se faisait ?","je le veux croire ainsi, puisque vous me le dites."
"vous savez qui était celui qui donnait cette sérénade ?","non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée."
"obligée !","sans doute, puisqu'il cherche à me divertir."
"vous trouvez, donc, bon qu'on vous aime ?","fort bon ; cela n'est jamais qu'obligeant."
"et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ?","assurément."
"c'est dire fort net ses pensées.","à quoi bon de dissimuler ? quelque mine qu'on fasse on est toujours bien aise d'être aimée : ces hommages à nos appas ne sont jamais"
"c'est dire fort net ses pensées.","pour nous déplaire. quoi qu'on en puisse dire la grande ambition des femmes est croyez-moi d'inspirer de l'amour. tous les soins qu'elles prennent"
"c'est dire fort net ses pensées.","ne sont que pour cela  et l'on n'en voit point de si fière qui ne s'applaudisse"
" mais si vous prenez vous du plaisir à vous voir aimée  savez-vous bien","je ne sais pas pourquoi cela  et si j'ai mais quelqu'un je n'aurais point de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde. y a-t-il rien qui marque"
" mais si vous prenez vous du plaisir à vous voir aimée  savez-vous bien","davantage la beauté du choix que l'on fait ?  et n'est-ce pas pour s'applaudir"
"chacun aime à sa guise  et ce n'est pas là ma méthode. je serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle   et vous m'obligerez de n'affecter point tant de la paraître à d'autres yeux.","quoi ! jaloux de ces choses-là ?"
"oui jaloux de ces choses-là   mais jaloux comme un tigre et si vous voulez comme un diable. mon amour vous veut toute à moi  sa délicatesse s'offense d'un sourire","certes voulez-vous que je dise ? vous prenez un mauvais parti   et la possession d'un cœur est fort mal assurée lorsqu'on prétend le retenir par force."
"d'un regard qu'on vous peut arracher  et tous les soins qu'on me voit prendre ne sont que pour fermer tout accès aux galants  et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir qu'on me vole la moindre chose.","pour moi je vous l'avoue si j'étais galant d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un je mettrais toute mon étude à rendre ce quelqu'un jaloux  et l'obliger à veiller"
"oui jaloux de ces choses-là   mais jaloux comme un tigre et si vous voulez comme un diable. mon amour vous veut toute à moi  sa délicatesse s'offense d'un sourire","nuit  et jour celle que je voudrais gagner. c'est un admirable moyen d'avancer ses affaires :  et l'on ne tarde guères à profiter du chagrin  et de la colère que donne à l'esprit d'une femme"
"si bien, donc, que si quelqu'un vous en contait, il vous trouverait disposée à recevoir ses vœux ?","je ne vous dis rien là-dessus.  mais les femmes enfin n'aiment pas qu'on les gêne   et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons  et de les tenir renfermées."
"vous reconnaissez peu ce que vous me devez :  et il me semble qu'une esclave que l'on a affranchie","quelle obligation vous ai-je si vous changez mon esclavage en un autre beaucoup plus rude ? si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté  et me fatiguez comme on voit"
"mais tout cela ne part que d'un excès d'amour.","si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr."
"vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante   et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être hali, faisant plusieurs révérences à don pèdre.","trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?"
"il se retourne devers isidore à chaque parole qu'il dit à don pèdre :  et lui fait des signes pour lui faire connaître le dessein de son maître.","avec la permission de la signore, passez un peu de ce côté."
"signor (avec la permission de la signore) je vous dirai (avec la permission de la signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la signore) pour vous prier (avec la permission de la signore) de vouloir bien (avec la permission de la signore)...","avec la permission de la signore, passez un peu de ce côté."
"signor, je suis un virtuose.","je n'ai rien à donner."
"ce n'est pas ce que je demande.  mais comme je me mêle un peu de musique  et de danse j'ai instruit quelques esclaves qui voudraient bien trouver un maître qui se plût à ces choses ","c'est une chose à voir, et cela nous divertira. faites-les-nous venir."
" et comme je sais que vous êtes une personne considérable je voudrais vous prier de les voir  et de les entendre pour les acheter s'ils vous plaisent ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder.","c'est une chose à voir, et cela nous divertira. faites-les-nous venir."
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","d'un cœur ardent en tous lieux, un amant suit une belle ;"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","mais d'un jaloux odieux, la vigilance éternelle,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","fait qu'il ne peut que des yeux s'entretenir avec elle."
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","est-il peine plus cruelle pour un cœur bien amoureux ?"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","chiribirida ouch alla, starbon turca,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","non aver danara ti voler comprara,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","mi servir a ti, se pagar per mi,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","far bona accina, mi levar matina,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","far boler caldara, parlara, parlara,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","ti voler comprara. c'est un supplice à tous coups,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","sous qui cet amant expire : mais si d'un œil un peu doux,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","la belle voit son martyre, et consent qu'aux yeux de tous,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","pour ses attraits il soupire, il pourrait, bientôt, se rire"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","de tous les soins du jaloux. chiribirida ouch alla,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","starbon turca, non aver danara"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","ti voler comprara, mi servir a ti,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","se pagar per mi, far bona accina,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","mi levar matina, far boler caldara,"
"*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.* hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre","parlara, parlara, ti voler comprara."
"savez-vous, mes drôles, que cette chanson","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"sent, pour vos épaules, les coups de bâton ?","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"chiribirida ouch alla, mi ti non comprara,","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"ma ti bastonara, si, si, non andara,","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"andara, andara, o ti bastonara.","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"oh ! oh ! quels égrillards ! allons, rentrons ici, j'ai changé de pensée, et puis le temps se couvre un peu. à hali, qui paraît encore là.","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"ah ! fourbe, que je vous y trouve.","hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour "
"oui, oui, je la lui garde.","nous l'aurons, malgré vous."
"comment, coquin...","nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents."
"si je prends...","vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous."
"laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir.","c'est nous qui vous attraperons elle sera notre femme la chose est résolue "
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...","ne te mets point en peine j'ai trouvé par hasard tout ce que je voulais :  et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. je me suis rencontré chez le peintre damon"
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...","qui m'a dit qu'aujourd'hui il venait faire le portrait de cette adorable personne :  et comme il est depuis longtemps de mes plus intimes amis il a voulu servir mes feux"
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je..."," et m'envoie à sa place avec un petit mot de lettre pour me faire accepter. tu sais que de tout temps je me suis plu à la peinture  et que"
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...","parfois je manie le pinceau contre la coutume de france qui ne veut pas qu'un gentilhomme sache rien faire : ainsi j'aurai la liberté de voir cette belle à mon aise.  mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux ne soit"
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...","toujours présent  et n'empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble : et pour te dire vrai j'ai par le moyen d'une jeune esclave un stratagème"
"monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...","pour tirer cette belle grecque des mains de son jaloux si je puis obtenir d'elle"
"laissez-moi faire je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir. il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là.","tout de ce pas, et j'ai, déjà, préparé toutes choses."
"je vais, de mon côté, me préparer aussi.","je ne veux point perdre de temps. holà. il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir."
"que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison ?","j'y cherche le seigneur don pèdre."
"vous l'avez devant vous.","il prendra, s'il lui plaît, la peine de lire cette lettre."
"je vous envoie au lieu de moi pour le portrait que vous savez ce gentilhomme français qui comme curieux d'obliger les honnêtes gens","seigneur français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé."
"a bien voulu prendre ce soin sur la proposition que je lui en ai faite. il est sans contredit le premier homme du monde pour ces sortes d'ouvrages ","seigneur français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé."
" et j'ai cru que je ne pouvais rendre un service plus agréable que de vous l'envoyer dans le dessein que vous avez d'avoir un portrait achevé","seigneur français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé."
"de la personne que vous aimez. gardez-vous bien surtout de lui parler d'aucune récompense : car c'est un homme qui s'en offenserait  et qui ne fait les choses que pour la gloire","seigneur français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé."
"toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom, et de mérite.","je vais faire venir la personne dont il s'agit."
"voici un gentilhomme que damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre. adraste baise isidore, en la saluant : et *don pèdre* lui dit.","c'est la manière de france."
"holà, seigneur français, cette façon de saluer n'est point d'usage en ce pays.","c'est la manière de france."
"la manière de france est bonne pour vos femmes ; mais pour les nôtres, elle est, un peu, trop familière.","je reçois c et honneur avec beaucoup de joie  l'aventure me surprend fort  et pour dire le vrai je ne m'attendais pas d'avoir un peintre si illustre."
"il n'y a personne sans doute qui ne tînt à beaucoup de gloire de toucher à un tel ouvrage. je n'ai pas grande habileté   mais le sujet","l'original est peu de chose, mais l'adresse du peintre en saura couvrir les défauts."
"ici ne fournit que trop de lui-même  et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un original fait comme celui-là.","l'original est peu de chose, mais l'adresse du peintre en saura couvrir les défauts."
"le peintre n'y en voit aucun  et tout ce qu'il souhaite est d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le monde","si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un portrait qui ne me ressemblera pas."
"le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un portrait qui puisse flatter.","le ciel, quoi que vous en disiez, ne..."
"finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au portrait.","allons, apportez tout. on apporte tout ce qu'il faut, pour peindre isidore."
"où voulez-vous que je me place ?","ici. voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons."
"suis-je bien ainsi ?","oui. levez-vous un peu s'il vous plaît  un peu plus de ce côté-là  le corps tourné ainsi la tête un peu levée afin que la beauté du cou paraisse."
"suis-je bien ainsi ?","il parle de sa gorge. bon. là, un peu davantage ; encore tant soit peu."
"il y a bien de la peine à vous mettre ; ne sauriez-vous vous tenir comme il faut ?","ce sont, ici, des choses toutes neuves pour moi ; et c'est à monsieur à me mettre de la façon qu'il veut."
"voilà qui va le mieux du monde, et vous vous tenez à merveilles. la faisant tourner un peu devers lui.","fort bien."
"comme cela, s'il vous plaît. le tout dépend des attitudes qu'on donne aux personnes qu'on peint.","fort bien."
"un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.","je ne suis pas comme ces femmes qui veulent en se faisant peindre des portraits qui ne sont point elles  et ne sont point satisfaites du peintre"
"un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.","s'il ne les fait toujours plus belles que le jour. il faudrait pour les contenter ne faire qu'un portrait pour toutes  car toutes"
"un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.","demandent les mêmes choses un teint tout de lis  et de roses un nez bien fait une petite bouche  et de grands yeux vifs bien fendus  et surtout"
"un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.","le visage pas plus gros que le poing l'eussent-elles d'un pied de large. pour moi je vous demande un portrait qui soit moi  et qui n'oblige point à demander qui c'est."
"il serait malaisé qu'on demandât cela du vôtre  et vous avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent. qu'ils ont de douceurs  et de charmes !  et qu'on court de risque à les peindre !","le nez me semble, un peu trop gros."
"j'ai lu je ne sais où qu'apelle peignit autrefois une maîtresse d'alexandre   et qu'il en devint la peignant si éperdument amoureux qu'il fut près d'en perdre la vie :","tout cela sent la nation ; et, toujours, messieurs les français ont un fonds de galanterie qui se répand partout."
"de sorte qu'alexandre par générosité lui céda l'obj et de ses vœux. il parle à dom pèdre.","tout cela sent la nation ; et, toujours, messieurs les français ont un fonds de galanterie qui se répand partout."
"je pourrais faire, ici, ce qu'apelle fit autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut-être, ce que fit alexandre.","tout cela sent la nation ; et, toujours, messieurs les français ont un fonds de galanterie qui se répand partout."
"on ne se trompe guère à ces sortes de choses  et vous avez l'esprit trop éclairé pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on vous dit.","seigneur français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre ouvrage."
"oui quand alexandre serait ici  et que ce serait votre amant je ne pourrais m'empêcher de vous dire que je n'ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant ","seigneur français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre ouvrage."
"ah ! point du tout j'ai toujours de coutume de parler quand je peins   et il est besoin dans ces choses d'un peu de conversation pour réveiller l'esprit","que veut cet homme-là ? et qui laisse monter les gens, sans nous en venir avertir ?"
" et tenir les visages dans la gaieté nécessaire aux personnes que l'on veut peindre.","que veut cet homme-là ? et qui laisse monter les gens, sans nous en venir avertir ?"
"j'entre, ici, librement ; mais, entre cavaliers, telle liberté est permise. seigneur, suis-je connu de vous ?","non, seigneur."
"je suis don gilles d'avalos ; et l'histoire d'espagne vous doit avoir instruit de mon mérite.","souhaitez-vous quelque chose de moi ?"
"oui un conseil sur un fait d'honneur : je sais qu'en ces matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé que vous   mais je vous demande pour grâce que nous nous tirions à l'écart.","nous voilà assez loin."
"elle a les yeux bleus.","seigneur j'ai reçu un soufflet : vous savez ce qu'est un soufflet lorsqu'il se donne à main ouverte sur le beau milieu de la joue."
"elle a les yeux bleus.","j'ai ce souffl et fort sur le cœur   et je suis dans l'incertitude si pour me venger de l'affront je dois me battre avec mon homme "
"assassiner, c'est le plus court chemin. quel est votre ennemi ?","parlons bas, s'il vous plaît."
"oui charmante isidore mes regards vous le disent depuis plus de deux mois  et vous les avez entendus : je vous aime plus que tout ce que l'on peut aimer","je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez."
" et je n'ai point d'autre pensée d'autre but d'autre passion que d'être à vous toute ma vie.","je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez."
"mais vous persuadé-je, jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi ?","je ne crains que d'en trop avoir."
"en aurez-vous assez pour consentir, belle isidore, au dessein que je vous ai dit ?","je ne puis, encore, vous le dire."
"qu'attendez-vous pour cela ?","à me résoudre."
"ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt.","hé bien, allez, oui, j'y consens."
"mais, consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même ?","lorsqu'on est, une fois, résolu sur la chose, s'arrête-t-on sur le temps ?"
"voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.","seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille."
"je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre cavaliers, cette liberté est permise.","non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages... don pèdre, apercevant adraste, qui parle de près à isidore."
"je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre cavaliers, cette liberté est permise.","je regardais ce petit trou qu'elle a au côté du menton :  et je croyais d'abord que ce fût une tache.  mais c'est assez pour aujourd'hui"
"je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre cavaliers, cette liberté est permise.","parlant à don pèdre. non, ne regardez rien encore ; faites serrer cela, je vous prie."
"je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre cavaliers, cette liberté est permise.","à isidore.  et vous je vous conjure de ne vous relâcher point :  et de garder un esprit gai"
"je conserverai, pour cela, toute la gaieté qu'il faut.","qu'en dites-vous ? ce gentilhomme me paraît le plus civil du monde   et l'on doit demeurer d'accord que les français ont quelque chose"
"oui  mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop  et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent.","c'est qu'ils savent qu'on plaît aux dames par ces choses."
"oui mais s'ils plaisent aux dames ils déplaisent fort aux messieurs   et l'on n'est point bien aise de voir sur sa moustache cajoler","ce qu'ils en font, n'est que par jeu."
"ah ! seigneur cavalier sauvez-moi s'il vous plaît des mains d'un mari furieux dont je suis poursuivie. sa jalousie est incroyable  et passe dans ses mouvements tout ce qu'on peut imaginer.","entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien."
"il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée   et pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert il a mis l'épée à la main  et m'a réduite à me jeter chez vous","entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien."
"pour vous demander votre appui contre son injustice.  mais je le vois paraître.","entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien."
"hé quoi ! seigneur c'est vous ? tant de jalousie pour un français !","les français excellent toujours dans toutes les choses qu'ils font   et quand nous nous mêlons d'être jaloux nous le sommes vingt fois plus qu'un sicilien."
"hé quoi ! seigneur c'est vous ? tant de jalousie pour un français !","l'infâme croit avoir trouvé chez vous un assuré refuge :  mais vous êtes trop raisonnable pour blâmer mon ressentiment. laissez-moi je vous prie la traiter comme elle mérite."
"ah ! de grâce, arrêtez ; l'offense est trop petite, pour un courroux si grand.","la grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'importance des choses que l'on fait. elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne  et sur de pareilles matières"
"ah ! de grâce, arrêtez ; l'offense est trop petite, pour un courroux si grand.","ce qui n'est qu'une bagatelle devient fort criminel lorsqu'il est défendu."
"de la façon qu'elle a parlé tout ce qu'elle en a fait a été sans dessein ","hé quoi ! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses !"
"oui je prends son parti   et si vous voulez m'obliger vous oublierez votre colère  et vous vous réconcilierez tous deux. c'est une grâce que je vous demande :","il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez."
" et je la recevrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre nous.","il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez."
"holà, venez ; vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix. vous ne pouviez, jamais, mieux tomber que chez moi.","je vous suis obligée plus qu'on ne saurait croire :  mais je m'en vais prendre mon voile "
"la voici qui s'en va venir  et son âme je vous assure a paru toute réjouie","puisque vous m'avez bien voulu donner votre ressentiment trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre  et que tous deux je vous conjure de vivre pour l'amour de moi"
"oui, je vous le promets, que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.","vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire."
"je vous donne ma parole seigneur don pèdre qu'à votre considération je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible.","c'est trop de grâce que vous me faites : il est bon de pacifier "
"comment ! que veut dire cela ?","ce que cela veut dire ? qu'un jaloux est un monstre haï de tout le monde   et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de lui nuire n'y eût-il point d'autre intérêt :"
"comment ! que veut dire cela ?","que toutes les serrures et les verrous du monde ne retiennent point les personnes   et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la douceur  et par la complaisance :"
"comment ! que veut dire cela ?","qu'isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime  et que vous êtes pris pour dupe."
"don pèdre souffrira cette injure mortelle ! non non j'ai trop de cœur  et je vais demander l'appui de la justice pour pousser le perfide à bout.","serviteur, seigneur don pèdre. que vous venez à propos !"
"je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait.","j'ai fait une mascarade la plus belle du monde."
"un traître de français m'a joué une pièce.","vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau."
"il m'a enlevé une fille que j'avais affranchie.","ce sont gens vêtus en maures, qui dansent admirablement."
"vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.","des habits merveilleux, et qui sont faits exprès."
"je vous demande l'appui de la justice contre cette action.","je veux que vous voyiez cela ; on la va répéter pour en donner le divertissement au peuple."
"comment ! de quoi parlez-vous là ?","je parle de ma mascarade."
"je vous parle de mon affaire.","je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir. allons, messieurs, venez ; voyons si cela ira bien."
