ADRASTE
est-ce toi, hali ?
ADRASTE
aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente dans son cœur
la peine que je sens : car enfin ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence
ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime on a toujours au moins
le plaisir de la plainte  et la liberté des soupirs.  mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore 
ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux
est pour lui plaire ou lui déplaire  c'est la plus fâcheuse à mon gré
de toutes les inquiétudes  et c'est où me réduit l'incommode jaloux
qui veille avec tant de souci sur ma charmante grecque  et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés.
ADRASTE
il est vrai qu'elle  et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux :
 mais comment reconnaître que chacun de notre côté nous ayons
comme il faut expliqué ce langage ?  et que sais-je après tout
si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent ?  et si les siens me disent ce que je crois
ADRASTE
as-tu là tes musiciens ?
ADRASTE
fais-les approcher. je veux jusques au jour les faire ici chanter 
 et voir si leur musique n'obligera point cette belle à paraître à quelque fenêtre.
ADRASTE
ce qu'ils jugeront de meilleur.
ADRASTE
non, ce n'est pas ce qu'il me faut.
ADRASTE
que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre ?
ADRASTE
non, je veux quelque chose de tendre et de passionné ; quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie.
ADRASTE
j'y consens. voyons ce que c'est.
ADRASTE
place-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera dedans, je fasse cacher les lumières.
DEUXIÈME MUSICIEN
les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance,
recommencent leurs chants dans ces vastes forêts ;
et moi j'y recommence
mes soupirs languissants, et mes tristes regrets.
ah ! mon cher philène.
DEUXIÈME MUSICIEN
que je sens de peine !
DEUXIÈME MUSICIEN
toujours sourde à mes vœux est l'ingrate climène.
TOUS DEUX
ô loi trop inhumaine !
amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer,
pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer ?
PREMIER ET DEUXIÈME MUSICIEN
heureux, hélas ! qui peut aimer ainsi.
ADRASTE
qu'on se retire vite, et qu'on éteigne les flambeaux.
ADRASTE
hali ?
ADRASTE
n'entends-tu plus rien ?
ADRASTE
quoi ! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable grecque ?
 et ce jaloux maudit ce traître de sicilien me fermera toujours
ADRASTE
si faut-il bien pourtant trouver quelque moyen quelque invention
quelque ruse pour attraper notre brutal  j'y suis trop engagé
ADRASTE
oui, fais, mais sans faire de bruit ; je ne m'éloigne pas de toi. plût au ciel, que ce fût la charmante isidore !
HALI
ami.
ADRASTE
je n'entends remuer personne. hali ? hali ?
ADRASTE
où, donc, te caches-tu ?
ADRASTE
non, personne ne bouge.
ADRASTE
quoi ! tous nos soins seront, donc, inutiles ? et, toujours, ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins ?
ADRASTE
je voudrais seulement que par quelque moyen par un billet par quelque bouche
elle fût avertie des sentiments qu'on a pour elle  et savoir les siens là-dessus.
ISIDORE
je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin
cela s'ajuste assez mal ce me semble au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui 
 et ce n'est guère pour avoir le teint frais  et les yeux brillants
ISIDORE
 mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer je crois de ma présence 
 et vous pouviez sans vous incommoder me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin.
ISIDORE
il est vrai, la musique en était admirable.
ISIDORE
je le veux croire ainsi, puisque vous me le dites.
ISIDORE
non pas ; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée.
ISIDORE
sans doute, puisqu'il cherche à me divertir.
ISIDORE
fort bon ; cela n'est jamais qu'obligeant.
ISIDORE
assurément.
ISIDORE
à quoi bon de dissimuler ? quelque mine qu'on fasse on est toujours
bien aise d'être aimée : ces hommages à nos appas ne sont jamais
pour nous déplaire. quoi qu'on en puisse dire la grande ambition des femmes est
croyez-moi d'inspirer de l'amour. tous les soins qu'elles prennent
ne sont que pour cela  et l'on n'en voit point de si fière qui ne s'applaudisse
ISIDORE
je ne sais pas pourquoi cela  et si j'ai mais quelqu'un je n'aurais point de plus grand plaisir
que de le voir aimé de tout le monde. y a-t-il rien qui marque
davantage la beauté du choix que l'on fait ?  et n'est-ce pas pour s'applaudir
ISIDORE
quoi ! jaloux de ces choses-là ?
ISIDORE
certes voulez-vous que je dise ? vous prenez un mauvais parti 
 et la possession d'un cœur est fort mal assurée lorsqu'on prétend le retenir par force.
pour moi je vous l'avoue si j'étais galant d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un
je mettrais toute mon étude à rendre ce quelqu'un jaloux  et l'obliger à veiller
nuit  et jour celle que je voudrais gagner. c'est un admirable moyen d'avancer ses affaires :
 et l'on ne tarde guères à profiter du chagrin  et de la colère que donne à l'esprit d'une femme
ISIDORE
je ne vous dis rien là-dessus.  mais les femmes enfin n'aiment pas qu'on les gêne 
 et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons  et de les tenir renfermées.
ISIDORE
quelle obligation vous ai-je si vous changez mon esclavage en un autre beaucoup plus rude ?
si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté  et me fatiguez comme on voit
ISIDORE
si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr.
DON PÈDRE
trêve aux cérémonies, que voulez-vous ?
DON PÈDRE
avec la permission de la signore, passez un peu de ce côté.
DON PÈDRE
je n'ai rien à donner.
ISIDORE
c'est une chose à voir, et cela nous divertira. faites-les-nous venir.
HALI *chante*
d'un cœur ardent en tous lieux,
un amant suit une belle ;
mais d'un jaloux odieux,
la vigilance éternelle,
fait qu'il ne peut que des yeux
s'entretenir avec elle.
est-il peine plus cruelle
pour un cœur bien amoureux ?
chiribirida ouch alla,
starbon turca,
non aver danara
ti voler comprara,
mi servir a ti,
se pagar per mi,
far bona accina,
mi levar matina,
far boler caldara,
parlara, parlara,
ti voler comprara.
c'est un supplice à tous coups,
sous qui cet amant expire :
mais si d'un œil un peu doux,
la belle voit son martyre,
et consent qu'aux yeux de tous,
pour ses attraits il soupire,
il pourrait, bientôt, se rire
de tous les soins du jaloux.
chiribirida ouch alla,
starbon turca,
non aver danara
ti voler comprara,
mi servir a ti,
se pagar per mi,
far bona accina,
mi levar matina,
far boler caldara,
parlara, parlara,
ti voler comprara.
HALI
hé bien oui mon maître l'adore  il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour 
HALI
nous l'aurons, malgré vous.
HALI
nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents.
HALI
vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous.
HALI
c'est nous qui vous attraperons elle sera notre femme la chose est résolue 
ADRASTE
ne te mets point en peine j'ai trouvé par hasard tout ce que je voulais :
 et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. je me suis rencontré chez le peintre damon
qui m'a dit qu'aujourd'hui il venait faire le portrait de cette adorable personne :
 et comme il est depuis longtemps de mes plus intimes amis il a voulu servir mes feux
 et m'envoie à sa place avec un petit mot de lettre pour me faire accepter.
tu sais que de tout temps je me suis plu à la peinture  et que
parfois je manie le pinceau contre la coutume de france qui ne veut pas qu'un gentilhomme sache rien faire :
ainsi j'aurai la liberté de voir cette belle à mon aise.  mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux ne soit
toujours présent  et n'empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble :
et pour te dire vrai j'ai par le moyen d'une jeune esclave un stratagème
pour tirer cette belle grecque des mains de son jaloux si je puis obtenir d'elle
ADRASTE
tout de ce pas, et j'ai, déjà, préparé toutes choses.
ADRASTE
je ne veux point perdre de temps. holà. il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir.
ADRASTE
j'y cherche le seigneur don pèdre.
ADRASTE
il prendra, s'il lui plaît, la peine de lire cette lettre.
DON PÈDRE
seigneur français, c'est une grande grâce que vous me voulez faire ; et je vous suis fort obligé.
DON PÈDRE
je vais faire venir la personne dont il s'agit.
ADRASTE
c'est la manière de france.
ISIDORE
je reçois c et honneur avec beaucoup de joie  l'aventure me surprend fort 
et pour dire le vrai je ne m'attendais pas d'avoir un peintre si illustre.
ISIDORE
l'original est peu de chose, mais l'adresse du peintre en saura couvrir les défauts.
ISIDORE
si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un portrait qui ne me ressemblera pas.
ISIDORE
le ciel, quoi que vous en disiez, ne...
ADRASTE
allons, apportez tout.
on apporte tout ce qu'il faut, pour peindre isidore.
ADRASTE
ici. voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons.
ADRASTE
oui. levez-vous un peu s'il vous plaît  un peu plus de ce côté-là 
le corps tourné ainsi la tête un peu levée afin que la beauté du cou paraisse.
il parle de sa gorge.
bon. là, un peu davantage ; encore tant soit peu.
ISIDORE
ce sont, ici, des choses toutes neuves pour moi ; et c'est à monsieur à me mettre de la façon qu'il veut.
DON PÈDRE
fort bien.
ISIDORE
je ne suis pas comme ces femmes qui veulent en se faisant peindre
des portraits qui ne sont point elles  et ne sont point satisfaites du peintre
s'il ne les fait toujours plus belles que le jour. il faudrait
pour les contenter ne faire qu'un portrait pour toutes  car toutes
demandent les mêmes choses un teint tout de lis  et de roses un nez bien fait
une petite bouche  et de grands yeux vifs bien fendus  et surtout
le visage pas plus gros que le poing l'eussent-elles d'un pied de large.
pour moi je vous demande un portrait qui soit moi  et qui n'oblige point à demander qui c'est.
DON PÈDRE
le nez me semble, un peu trop gros.
ISIDORE
tout cela sent la nation ; et, toujours, messieurs les français ont un fonds de galanterie qui se répand partout.
DON PÈDRE
seigneur français, vous ne devriez pas, ce me semble, parler ; cela vous détourne de votre ouvrage.
DON PÈDRE
que veut cet homme-là ? et qui laisse monter les gens, sans nous en venir avertir ?
DON PÈDRE
non, seigneur.
DON PÈDRE
souhaitez-vous quelque chose de moi ?
DON PÈDRE
nous voilà assez loin.
HALI
seigneur j'ai reçu un soufflet : vous savez ce qu'est un soufflet
lorsqu'il se donne à main ouverte sur le beau milieu de la joue.
j'ai ce souffl et fort sur le cœur   et je suis dans l'incertitude
si pour me venger de l'affront je dois me battre avec mon homme 
HALI
parlons bas, s'il vous plaît.
ISIDORE
je ne sais si vous dites vrai, mais vous persuadez.
ISIDORE
je ne crains que d'en trop avoir.
ISIDORE
je ne puis, encore, vous le dire.
ISIDORE
à me résoudre.
ISIDORE
hé bien, allez, oui, j'y consens.
ISIDORE
lorsqu'on est, une fois, résolu sur la chose, s'arrête-t-on sur le temps ?
HALI
seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis homme aussi de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.
ADRASTE
non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages...
don pèdre, apercevant adraste, qui parle de près à isidore.
je regardais ce petit trou qu'elle a au côté du menton :  et je croyais
d'abord que ce fût une tache.  mais c'est assez pour aujourd'hui
parlant à don pèdre.
non, ne regardez rien encore ; faites serrer cela, je vous prie.
à isidore.
 et vous je vous conjure de ne vous relâcher point :  et de garder un esprit gai
ISIDORE
qu'en dites-vous ? ce gentilhomme me paraît le plus civil du monde 
 et l'on doit demeurer d'accord que les français ont quelque chose
ISIDORE
c'est qu'ils savent qu'on plaît aux dames par ces choses.
ISIDORE
ce qu'ils en font, n'est que par jeu.
DON PÈDRE
entrez là-dedans, avec elle, et n'appréhendez rien.
ADRASTE
les français excellent toujours dans toutes les choses qu'ils font 
 et quand nous nous mêlons d'être jaloux nous le sommes vingt fois plus qu'un sicilien.
l'infâme croit avoir trouvé chez vous un assuré refuge :  mais vous êtes trop raisonnable
pour blâmer mon ressentiment. laissez-moi je vous prie la traiter comme elle mérite.
ADRASTE
la grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'importance des choses que l'on fait.
elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne  et sur de pareilles matières
ce qui n'est qu'une bagatelle devient fort criminel lorsqu'il est défendu.
ADRASTE
hé quoi ! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses !
ADRASTE
il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser ; je ferai ce que vous voudrez.
CLIMÈNE
je vous suis obligée plus qu'on ne saurait croire :  mais je m'en vais prendre mon voile 
DON PÈDRE
puisque vous m'avez bien voulu donner votre ressentiment trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre
 et que tous deux je vous conjure de vivre pour l'amour de moi
DON PÈDRE
vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire.
DON PÈDRE
c'est trop de grâce que vous me faites : il est bon de pacifier 
CLIMÈNE
ce que cela veut dire ? qu'un jaloux est un monstre haï de tout le monde 
 et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de lui nuire n'y eût-il point d'autre intérêt :
que toutes les serrures et les verrous du monde ne retiennent point les personnes 
 et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la douceur  et par la complaisance :
qu'isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime  et que vous êtes pris pour dupe.
LE SÉNATEUR
serviteur, seigneur don pèdre. que vous venez à propos !
LE SÉNATEUR
j'ai fait une mascarade la plus belle du monde.
LE SÉNATEUR
vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.
LE SÉNATEUR
ce sont gens vêtus en maures, qui dansent admirablement.
LE SÉNATEUR
des habits merveilleux, et qui sont faits exprès.
LE SÉNATEUR
je veux que vous voyiez cela ; on la va répéter pour en donner le divertissement au peuple.
LE SÉNATEUR
je parle de ma mascarade.
LE SÉNATEUR
je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir. allons, messieurs, venez ; voyons si cela ira bien.
LE SÉNATEUR
diantre soit le fâcheux, avec son affaire.
