HALI
chut… n'avancez pas davantage  et demeurez dans c et endroit jusqu'à ce que je vous appelle.
il fait noir comme dans un four le ciel s'est habillé ce soir
en scaramouche  et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez.
sotte condition que celle d'un esclave ! de ne vivre ja mais pour soi
 et d'être toujours tout entier aux passions d'un maître ! de n'être réglé que par ses humeurs
 et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre !
le mien me fait ici épouser ses inquiétudes   et parce qu'il est amoureux
il faut que nuit  et jour je n'aie aucun repos.  mais voici des flambeaux
HALI
 et qui pourrait-ce être que moi ? à ces heures de nuit hors vous
 et moi monsieur je ne crois pas que personne s'avise de courir
HALI
 mais il est en amour plusieurs façons de se parler   et il me semble
à moi que vos yeux  et les siens depuis près de deux mois se sont dit bien des choses.
HALI
il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière.
HALI
oui.
HALI
les voici. que chanteront-ils ?
HALI
il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre jour.
HALI
ah ! monsieur, c'est du beau bécarre.
HALI
monsieur je tiens pour le bécarre : vous savez que je m'y connais.
le bécarre me charme : hors du bécarre point de salut en harmonie.
HALI
je vois bien que vous êtes pour le bémol :  mais il y a moyen de nous contenter l'un l'autre.
il faut qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer.
ce sont deux bergers amoureux tous remplis de langueur qui sur bémol
viennent séparément faire leurs plaintes dans un bois  puis se découvrent l'un à l'autre
la cruauté de leurs maîtresses et là-dessus vient un berger joyeux
HALI
voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène ; et voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie.
PREMIER MUSICIEN
si du triste récit de mon inquiétude,
je trouble le repos de votre solitude,
rochers, ne soyez point fâchés ;
quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes,
tout rochers que vous êtes,
vous en serez touchés.
PREMIER MUSICIEN
ah ! mon cher tirsis.
PREMIER MUSICIEN
que j'ai de soucis !
PREMIER MUSICIEN
cloris n'a point, pour moi, de regards adoucis.
TROISIÈME MUSICIEN
pauvres amants, quelle erreur
d'adorer des inhumaines ?
jamais les âmes bien saines
ne se payent de rigueur ;
et les faveurs sont les chaînes
qui doivent lier un cœur.
on voit cent belles ici,
auprès de qui je m'empresse ;
à leur vouer ma tendresse,
je mets mon plus doux souci ;
mais, lorsque l'on est tigresse,
ma foi, je suis tigre aussi.
HALI
monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au-dedans.
DON PÈDRE
il y a quelque temps que j'entends chanter à ma porte et sans doute
cela ne se fait pas pour rien. il faut que dans l'obscurité je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent être.
HALI
quoi ?
HALI
non.
don pèdre est derrière eux, qui les écoute.
HALI
je voudrais de bon cœur que le diable l'eût emporté pour la fatigue qu'il nous donne 
le fâcheux le bourreau qu'il est. ah ! si nous le tenions ici
que je prendrais de joie à venger sur son dos tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire !
HALI
monsieur je ne sais pas ce que cela veut dire.  mais la porte est ouverte 
et si vous le voulez j'entrerai doucement pour découvrir d'où cela vient.
don pèdre se retire sur sa porte.
DON PÈDRE
qui va là ?
DON PÈDRE
holà francisque dominique simon martin pierre thomas georges charles
barthélemy allons promptement mon épée ma rondache ma hallebarde
mes pistolets mes mousquetons mes fusils  vite dépêchez  allons
HALI
monsieur.
HALI
ces gens sont-ils sortis ?
HALI
s'ils viennent, ils seront frottés.
HALI
non le courroux du point d'honneur me prend  il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse 
ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces obstacles  et je prétends faire éclater les talents que j'ai eus du ciel.
HALI
laissez-moi faire seulement j'en essayerai tant de toutes les manières
que quelque chose enfin nous pourra réussir. allons le jour paraît 
je vais chercher mes gens  et venir attendre en ce lieu que notre jaloux sorte.
DON PÈDRE
j'ai une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est.
DON PÈDRE
oui  mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. il n'est pas mal de s'assurer
un peu contre les soins des surveillants   et cette nuit encore
DON PÈDRE
c'était pour vous que cela se faisait ?
DON PÈDRE
vous savez qui était celui qui donnait cette sérénade ?
DON PÈDRE
obligée !
DON PÈDRE
vous trouvez, donc, bon qu'on vous aime ?
DON PÈDRE
et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin ?
DON PÈDRE
c'est dire fort net ses pensées.
DON PÈDRE
 mais si vous prenez vous du plaisir à vous voir aimée  savez-vous bien
DON PÈDRE
chacun aime à sa guise  et ce n'est pas là ma méthode. je serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle 
 et vous m'obligerez de n'affecter point tant de la paraître à d'autres yeux.
DON PÈDRE
oui jaloux de ces choses-là   mais jaloux comme un tigre et si vous voulez
comme un diable. mon amour vous veut toute à moi  sa délicatesse s'offense d'un sourire
d'un regard qu'on vous peut arracher  et tous les soins qu'on me voit prendre
ne sont que pour fermer tout accès aux galants  et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir qu'on me vole la moindre chose.
DON PÈDRE
si bien, donc, que si quelqu'un vous en contait, il vous trouverait disposée à recevoir ses vœux ?
DON PÈDRE
vous reconnaissez peu ce que vous me devez :  et il me semble qu'une esclave que l'on a affranchie
DON PÈDRE
mais tout cela ne part que d'un excès d'amour.
DON PÈDRE
vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante   et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être
hali, faisant plusieurs révérences à don pèdre.
HALI
il se retourne devers isidore à chaque parole qu'il dit à don pèdre :
 et lui fait des signes pour lui faire connaître le dessein de son maître.
signor (avec la permission de la signore) je vous dirai (avec la permission de la signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la signore) pour vous prier (avec la permission de la signore) de vouloir bien (avec la permission de la signore)...
HALI
signor, je suis un virtuose.
HALI
ce n'est pas ce que je demande.  mais comme je me mêle un peu de musique
 et de danse j'ai instruit quelques esclaves qui voudraient bien trouver un maître qui se plût à ces choses 
 et comme je sais que vous êtes une personne considérable je voudrais vous prier de les voir
 et de les entendre pour les acheter s'ils vous plaisent ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder.
HALI
*chala bala*... voici une chanson nouvelle, qui est du temps. écoutez bien. *chala bala.*
hali *et* quatre esclaves, isidore, don pèdre
DON PÈDRE
savez-vous, mes drôles,
que cette chanson
sent, pour vos épaules,
les coups de bâton ?
chiribirida ouch alla,
mi ti non comprara,
ma ti bastonara,
si, si, non andara,
andara, andara,
o ti bastonara.
oh ! oh ! quels égrillards ! allons, rentrons ici, j'ai changé de pensée, et puis le temps se couvre un peu.
à hali, qui paraît encore là.
ah ! fourbe, que je vous y trouve.
DON PÈDRE
oui, oui, je la lui garde.
DON PÈDRE
comment, coquin...
DON PÈDRE
si je prends...
DON PÈDRE
laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir.
HALI
monsieur, j'ai, déjà, fait quelque petite tentative, mais je...
HALI
laissez-moi faire je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir.
il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là.
HALI
je vais, de mon côté, me préparer aussi.
DON PÈDRE
que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison ?
DON PÈDRE
vous l'avez devant vous.
DON PÈDRE *lit*
je vous envoie au lieu de moi pour le portrait que vous savez
ce gentilhomme français qui comme curieux d'obliger les honnêtes gens
a bien voulu prendre ce soin sur la proposition que je lui en ai faite.
il est sans contredit le premier homme du monde pour ces sortes d'ouvrages 
 et j'ai cru que je ne pouvais rendre un service plus agréable
que de vous l'envoyer dans le dessein que vous avez d'avoir un portrait achevé
de la personne que vous aimez. gardez-vous bien surtout de lui parler d'aucune récompense :
car c'est un homme qui s'en offenserait  et qui ne fait les choses que pour la gloire
ADRASTE
toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom, et de mérite.
DON PÈDRE
voici un gentilhomme que damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre.
adraste baise isidore, en la saluant : et *don pèdre* lui dit.
holà, seigneur français, cette façon de saluer n'est point d'usage en ce pays.
DON PÈDRE
la manière de france est bonne pour vos femmes ; mais pour les nôtres, elle est, un peu, trop familière.
ADRASTE
il n'y a personne sans doute qui ne tînt à beaucoup de gloire
de toucher à un tel ouvrage. je n'ai pas grande habileté   mais le sujet
ici ne fournit que trop de lui-même  et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un original fait comme celui-là.
ADRASTE
le peintre n'y en voit aucun  et tout ce qu'il souhaite est d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le monde
ADRASTE
le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un portrait qui puisse flatter.
DON PÈDRE
finissons cela, de grâce, laissons les compliments, et songeons au portrait.
ISIDORE
où voulez-vous que je me place ?
ISIDORE
suis-je bien ainsi ?
DON PÈDRE
il y a bien de la peine à vous mettre ; ne sauriez-vous vous tenir comme il faut ?
ADRASTE
voilà qui va le mieux du monde, et vous vous tenez à merveilles.
la faisant tourner un peu devers lui.
comme cela, s'il vous plaît. le tout dépend des attitudes qu'on donne aux personnes qu'on peint.
ADRASTE
un peu plus de ce côté ; vos yeux, toujours, tournés vers moi, je vous en prie ; vos regards attachés aux miens.
ADRASTE
il serait malaisé qu'on demandât cela du vôtre  et vous avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent.
qu'ils ont de douceurs  et de charmes !  et qu'on court de risque à les peindre !
ADRASTE
j'ai lu je ne sais où qu'apelle peignit autrefois une maîtresse d'alexandre 
 et qu'il en devint la peignant si éperdument amoureux qu'il fut près d'en perdre la vie :
de sorte qu'alexandre par générosité lui céda l'obj et de ses vœux.
il parle à dom pèdre.
je pourrais faire, ici, ce qu'apelle fit autrefois ; mais vous ne feriez pas, peut-être, ce que fit alexandre.
ADRASTE
on ne se trompe guère à ces sortes de choses  et vous avez l'esprit trop éclairé
pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on vous dit.
oui quand alexandre serait ici  et que ce serait votre amant je ne pourrais m'empêcher de vous dire
que je n'ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant 
ADRASTE
ah ! point du tout j'ai toujours de coutume de parler quand je peins 
 et il est besoin dans ces choses d'un peu de conversation pour réveiller l'esprit
 et tenir les visages dans la gaieté nécessaire aux personnes que l'on veut peindre.
HALI
j'entre, ici, librement ; mais, entre cavaliers, telle liberté est permise. seigneur, suis-je connu de vous ?
HALI
je suis don gilles d'avalos ; et l'histoire d'espagne vous doit avoir instruit de mon mérite.
HALI
oui un conseil sur un fait d'honneur : je sais qu'en ces matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé que vous 
 mais je vous demande pour grâce que nous nous tirions à l'écart.
ADRASTE
elle a les yeux bleus.
DON PÈDRE
assassiner, c'est le plus court chemin. quel est votre ennemi ?
ADRASTE *aux genoux d'Isidore
oui charmante isidore mes regards vous le disent depuis plus de deux mois
 et vous les avez entendus : je vous aime plus que tout ce que l'on peut aimer
 et je n'ai point d'autre pensée d'autre but d'autre passion que d'être à vous toute ma vie.
ADRASTE
mais vous persuadé-je, jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi ?
ADRASTE
en aurez-vous assez pour consentir, belle isidore, au dessein que je vous ai dit ?
ADRASTE
qu'attendez-vous pour cela ?
ADRASTE
ah ! quand on aime bien, on se résout bientôt.
ADRASTE
mais, consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même ?
DON PÈDRE*
voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.
DON PÈDRE
je vous laisse aller, sans vous reconduire : mais entre cavaliers, cette liberté est permise.
ISIDORE
je conserverai, pour cela, toute la gaieté qu'il faut.
DON PÈDRE
oui  mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop
 et s'attachent en étourdis à conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent.
DON PÈDRE
oui mais s'ils plaisent aux dames ils déplaisent fort aux messieurs 
 et l'on n'est point bien aise de voir sur sa moustache cajoler
CLIMÈNE
ah ! seigneur cavalier sauvez-moi s'il vous plaît des mains d'un mari furieux dont je suis poursuivie.
sa jalousie est incroyable  et passe dans ses mouvements tout ce qu'on peut imaginer.
il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée   et pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert
il a mis l'épée à la main  et m'a réduite à me jeter chez vous
pour vous demander votre appui contre son injustice.  mais je le vois paraître.
DON PÈDRE
hé quoi ! seigneur c'est vous ? tant de jalousie pour un français !
DON PÈDRE
ah ! de grâce, arrêtez ; l'offense est trop petite, pour un courroux si grand.
DON PÈDRE
de la façon qu'elle a parlé tout ce qu'elle en a fait a été sans dessein 
DON PÈDRE
oui je prends son parti   et si vous voulez m'obliger vous oublierez votre colère
 et vous vous réconcilierez tous deux. c'est une grâce que je vous demande :
 et je la recevrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre nous.
DON PÈDRE
holà, venez ; vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix. vous ne pouviez, jamais, mieux tomber que chez moi.
DON PÈDRE
la voici qui s'en va venir  et son âme je vous assure a paru toute réjouie
ADRASTE
oui, je vous le promets, que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde.
ADRASTE
je vous donne ma parole seigneur don pèdre qu'à votre considération je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible.
DON PÈDRE
comment ! que veut dire cela ?
DON PÈDRE
don pèdre souffrira cette injure mortelle ! non non j'ai trop de cœur
 et je vais demander l'appui de la justice pour pousser le perfide à bout.
DON PÈDRE
je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait.
DON PÈDRE
un traître de français m'a joué une pièce.
DON PÈDRE
il m'a enlevé une fille que j'avais affranchie.
DON PÈDRE
vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.
DON PÈDRE
je vous demande l'appui de la justice contre cette action.
DON PÈDRE
comment ! de quoi parlez-vous là ?
DON PÈDRE
je vous parle de mon affaire.
DON PÈDRE
la peste soit du fou, avec sa mascarade.
