MADAME PERNELLE
allons, flipote, allons ; que d'eux je me délivre.
MADAME PERNELLE
laissez, ma bru, laissez ; ne venez pas plus loin ;
ce sont toutes façons, dont je n'ai pas besoin.
MADAME PERNELLE
c'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,
et que de me complaire, on ne prend nul souci.
oui, je sors de chez vous fort mal édifiée ;
dans toutes mes leçons, j'y suis contrariée ;
on n'y respecte rien ; chacun y parle haut,
et c'est, tout justement, la cour du roi pétaut.
MADAME PERNELLE
vous êtes, mamie, une fille suivante
un peu trop forte en gueule, et fort impertinente :
vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.
MADAME PERNELLE
vous êtes un sot en trois lettres, mon fils ;
c'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand-mère ;
et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père,
que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement,
et ne lui donneriez jamais que du tourment.
MADAME PERNELLE
mon dieu, sa sœur, vous faites la discrète,
et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette :
mais il n'est, comme on dit, pire eau, que l'eau qui dort,
et vous menez sous chape, un train que je hais fort.
MADAME PERNELLE
ma bru, qu'il ne vous en déplaise,
votre conduite en tout, est tout à fait mauvaise :
vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux,
et leur défunte mère en usait beaucoup mieux.
vous êtes dépensière, et cet état me blesse,
que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse.
quiconque à son mari veut plaire seulement,
ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement.
MADAME PERNELLE
pour vous, monsieur son frère,
je vous estime fort, vous aime, et vous révère :
mais enfin, si j'étais de mon fils son époux,
je vous prierais bien fort, de n'entrer point chez nous.
sans cesse vous prêchez des maximes de vivre,
qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre :
je vous parle un peu franc, mais c'est là mon humeur,
et je ne mâche point ce que j'ai sur le cœur.
MADAME PERNELLE
c'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute ;
et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
de le voir querellé par un fou comme vous.
DORINE
s'il le faut écouter, et croire à ses maximes,
on ne peut faire rien, qu'on ne fasse des crimes,
car il contrôle tout, ce critique zélé.
DAMIS
non, voyez-vous, ma mère, il n'est père, ni rien,
qui me puisse obliger à lui vouloir du bien.
je trahirais mon cœur, de parler d'autre sorte ;
sur ses façons de faire, à tous coups je m'emporte ;
j'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat
il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.
MADAME PERNELLE
hé, merci de ma vie il en irait bien mieux,
si tout se gouvernait par ses ordres pieux.
MADAME PERNELLE
voyez la langue !
MADAME PERNELLE
j'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être ;
mais pour homme de bien, je garantis le maître.
vous ne lui voulez mal, et ne le rebutez,
qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités.
c'est contre le péché que son cœur se courrouce,
et l'intérêt du ciel est tout ce qui le pousse.
MADAME PERNELLE
taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites ;
tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,
ces carrosses sans cesse à la porte plantés,
et de tant de laquais le bruyant assemblage,
font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
je veux croire qu'au fond il ne se passe rien ;
mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.
DORINE
daphné notre voisine, et son petit époux,
ne seraient-ils point ceux qui parlent mal de nous ?
ceux de qui la conduite offre le plus à rire,
sont toujours sur autrui les premiers à médire ;
ils ne manquent jamais de saisir promptement
l'apparente lueur du moindre attachement,
d'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs,
ils pensent dans le monde autoriser les leurs,
et sous le faux espoir de quelque ressemblance,
aux intrigues qu'ils ont, donner de l'innocence,
ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
de ce blâme public dont ils sont trop chargés.
DORINE
l'exemple est admirable, et cette dame est bonne :
il est vrai qu'elle vit en austère personne ;
mais l'âge, dans son âme, a mis ce zèle ardent,
et l'on sait qu'elle est prude, à son corps défendant,
tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages,
elle a fort bien joui de tous ses avantages :
mais voyant de ses yeux tous les brillants baisser,
au monde, qui la quitte, elle veut renoncer ;
et du voile pompeux d'une haute sagesse,
de ses attraits usés, déguiser la faiblesse.
ce sont là les retours des coquettes du temps.
il leur est dur de voir déserter les galants.
dans un tel abandon, leur sombre inquiétude
ne voit d'autre recours que le métier de prude ;
et la sévérité de ces femmes de bien,
censure toute chose, et ne pardonne à rien ;
hautement, d'un chacun, elles blâment la vie,
non point par charité, mais par un trait d'envie
qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs,
dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs.
CLÉANTE
je n'y veux point aller,
de peur qu'elle ne vînt encor me quereller ;
que cette bonne femme...
CLÉANTE
comme elle s'est pour rien contre nous échauffée !
et que de son tartuffe elle paraît coiffée !
ELMIRE
vous êtes bien heureux, de n'être point venu
au discours qu'à la porte elle nous a tenu.
mais j'ai vu mon mari ; comme il ne m'a point vue,
je veux aller là-haut attendre sa venue.
DAMIS
de l'hymen de ma sœur, touchez-lui quelque chose.
j'ai soupçon que tartuffe à son effet s'oppose ;
qu'il oblige mon père à des détours si grands,
et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends.
si même ardeur enflamme, et ma sœur, et valère,
la sœur de cet ami, vous le savez, m'est chère :
et s'il fallait…
ORGON
ah, mon frère, bonjour.
ORGON
dorine, mon beau-frère, attendez, je vous prie.
vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci,
que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.
tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte ?
qu'est-ce qu'on fait céans ? comme est-ce qu'on s'y porte ?
ORGON
et tartuffe ?
ORGON
le pauvre homme !
ORGON
et tartuffe ?
ORGON
le pauvre homme !
ORGON
et tartuffe ?
ORGON
le pauvre homme !
ORGON
et tartuffe ?
ORGON
le pauvre homme !
CLÉANTE
à votre nez, mon frère, elle se rit de vous ;
et sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
je vous dirai tout franc, que c'est avec justice.
a-t-on jamais parlé d'un semblable caprice ?
et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui
à vous faire oublier toutes choses pour lui ?
qu'après avoir chez vous réparé sa misère,
vous en veniez au point…
CLÉANTE
je ne le connais pas, puisque vous le voulez :
mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être...
CLÉANTE
les sentiments humains, mon frère, que voilà !
CLÉANTE
parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je crois.
avec de tels discours vous moquez-vous de moi ?
et que prétendez-vous que tout ce badinage…
CLÉANTE
voilà de vos pareils le discours ordinaire.
ils veulent que chacun soit aveugle comme eux.
c'est être libertin, que d'avoir de bons yeux ;
et qui n'adore pas de vaines simagrées,
n'a ni respect, ni foi, pour les choses sacrées.
allez, tous vos discours ne me font point de peur ;
je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur.
de tous vos façonniers on n'est point les esclaves,
il est de faux dévots, ainsi que de faux braves :
et comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit,
les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit ;
les bons et vrais dévots qu'on doit suivre à la trace,
ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
hé quoi ! vous ne ferez nulle distinction
entre l'hypocrisie, et la dévotion ?
vous les voulez traiter d'un semblable langage,
et rendre même honneur au masque qu'au visage ?
égaler l'artifice, à la sincérité ;
confondre l'apparence, avec la vérité ;
estimer le fantôme, autant que la personne ;
et la fausse monnaie, à l'égal de la bonne ?
les hommes, la plupart, sont étrangement faits !
dans la juste nature on ne les voit jamais.
la raison a pour eux des bornes trop petites.
en chaque caractère ils passent ses limites,
et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,
pour la vouloir outrer, et pousser trop avant.
que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.
CLÉANTE
je ne suis point, mon frère, un docteur révéré,
et le savoir, chez moi, n'est pas tout retiré.
mais en un mot je sais, pour toute ma science,
du faux, avec le vrai, faire la différence :
et comme je ne vois nul genre de héros
qui soient plus à priser que les parfaits dévots ;
aucune chose au monde, et plus noble, et plus belle,
que la sainte ferveur d'un véritable zèle ;
aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux,
que le dehors plâtré d'un zèle spécieux ;
que ces francs charlatans, que ces dévots de place,
de qui la sacrilège et trompeuse grimace
abuse impunément, et se joue à leur gré,
de ce qu'ont les mortels de plus saint, et sacré.
ces gens, qui par une âme à l'intérêt soumise,
font de dévotion métier et marchandise,
et veulent acheter crédit, et dignités,
à prix de faux clins d'yeux, et d'élans affectés.
ces gens, dis-je, qu'on voit d'une ardeur non commune,
par le chemin du ciel courir à leur fortune ;
qui brûlants, et priants, demandent chaque jour,
et prêchent la retraite au milieu de la cour :
qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,
sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices,
et pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment,
de l'intérêt du ciel, leur fier ressentiment ;
d'autant plus dangereux dans leur âpre colère,
qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère,
et que leur passion dont on leur sait bon gré,
veut nous assassiner avec un fer sacré.
de ce faux caractère, on en voit trop paraître ;
mais les dévots de cœur sont aisés à connaître.
notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux,
qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
regardez ariston, regardez périandre,
oronte, alcidamas, polydore, clitandre :
ce titre par aucun ne leur est débattu,
ce ne sont point du tout fanfarons de vertu,
on ne voit point en eux ce faste insupportable,
et leur dévotion est humaine, est traitable.
ils ne censurent point toutes nos actions,
ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections,
et laissant la fierté des paroles aux autres,
c'est par leurs actions, qu'ils reprennent les nôtres.
l'apparence du mal a chez eux peu d'appui,
et leur âme est portée à juger bien d'autrui ;
point de cabale en eux, point d'intrigues à suivre ;
on les voit pour tous soins, se mêler de bien vivre.
jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement.
ils attachent leur haine au péché seulement,
et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,
les intérêts du ciel, plus qu'il ne veut lui-même.
voilà mes gens, voilà comme il en faut user,
voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer.
votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle,
c'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle,
mais par un faux éclat je vous crois ébloui.
CLÉANTE
oui.
CLÉANTE
de grâce, un mot, mon frère,
laissons là ce discours. vous savez que valère,
pour être votre gendre, a parole de vous.
CLÉANTE
vous aviez pris jour pour un lien si doux.
CLÉANTE
pourquoi donc en différer la fête ?
CLÉANTE
auriez-vous autre pensée en tête ?
CLÉANTE
vous voulez manquer à votre foi ?
CLÉANTE
nul obstacle, je crois,
ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses.
CLÉANTE
pour dire un mot, faut-il tant de finesses ?
valère, sur ce point, me fait vous visiter.
CLÉANTE
mais que lui reporter ?
CLÉANTE
mais il est nécessaire
de savoir vos desseins. quels sont-ils donc ?
CLÉANTE
mais parlons tout de bon.
valère a votre foi. la tiendrez-vous, ou non ?
CLÉANTE
pour son amour, je crains une disgrâce,
et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.
MARIANE
mon père.
MARIANE
que cherchez-vous ?
MARIANE
je suis fort redevable à cet amour de père.
MARIANE
c'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.
MARIANE
qui, moi ?
MARIANE
hélas ! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.
MARIANE
eh ?
MARIANE
laît-il ?
MARIANE
me suis-je méprise ?
MARIANE
qui voulez-vous, mon père, que je dise,
qui me touche le cœur, et qu'il me serait doux
de voir, par votre choix, devenir mon époux ?
MARIANE
il n'en est rien, mon père, je vous jure :
pourquoi me faire dire une telle imposture ?
MARIANE
quoi ! vous voulez, mon père...
ORGON
que faites-vous là ?
la curiosité qui vous presse, est bien forte,
mamie, à nous venir écouter de la sorte.
ORGON
quoi donc, la chose est-elle incroyable ?
ORGON
je sais bien le moyen de vous le faire croire.
ORGON
je conte justement ce qu'on verra dans peu.
ORGON
ce que je dis, ma fille, n'est point jeu.
ORGON
je vous dis…
ORGON
à la fin, mon courroux…
ORGON
écoutez.
vous avez pris céans certaines privautés
qui ne me plaisent point ; je vous le dis, mamie.
ORGON
taisez-vous. s'il n'a rien,
sachez que c'est par là, qu'il faut qu'on le révère.
sa misère est sans doute une honnête misère.
au-dessus des grandeurs elle doit l'élever,
puisque enfin de son bien il s'est laissé priver
par son trop peu de soin des choses temporelles,
et sa puissante attache aux choses éternelles.
mais mon secours pourra lui donner les moyens
de sortir d'embarras, et rentrer dans ses biens.
ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme ;
et tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme.
ORGON
je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre.
ORGON
ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons ;
je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père.
j'avais donné pour vous ma parole à valère ;
mais outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin,
je le soupçonne encor d'être un peu libertin ;
je ne remarque point qu'il hante les églises.
ORGON
je ne demande pas votre avis là-dessus.
enfin, avec le ciel, l'autre est le mieux du monde,
et c'est une richesse à nulle autre seconde.
cet hymen, de tous biens, comblera vos désirs.
il sera tout confit en douceurs, et plaisirs.
ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
comme deux vrais enfants, comme deux tourterelles.
à nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez,
et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
ORGON
ouais, quels discours !
ORGON
cessez de m'interrompre, et songez à vous taire,
sans mettre votre nez où vous n'avez que faire.
ORGON
c'est prendre trop de soin ; taisez-vous, s'il vous plaît.
ORGON
je ne veux pas qu'on m'aime.
ORGON
ah !
ORGON
vous ne vous tairez point ?
ORGON
te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés...
ORGON
oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises,
et, tout résolument, je veux que tu te taises.
ORGON
pense, si tu le veux ; mais applique tes soins
à ne m'en point parler, ou… suffit.
se retournant vers sa fille.
comme sage,
j'ai pesé mûrement toutes choses.
ORGON
sans être damoiseau,
tartuffe est fait de sorte…
ORGON
que quand tu n'aurais même aucune sympathie
pour tous les autres dons…
il se tourne devant elle, et la regarde les bras croisés.
ORGON
donc, de ce que je dis, on ne fera nul cas ?
ORGON
qu'est-ce que tu fais donc ?
ORGON
fort bien. pour châtier son insolence extrême,
il faut que je lui donne un revers de ma main.
il se met en posture de lui donner un soufflet ; et dorine à chaque coup d'œil qu'il jette, se tient droite sans parler.
ma fille, vous devez approuver mon dessein...
croire que le mari… que j'ai su vous élire...
que ne te parles-tu ?
ORGON
encore un petit mot.
ORGON
certes, je t'y guettais.
ORGON
enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance,
et montrer, pour mon choix, entière déférence.
ORGON
vous avez là, ma fille, une peste avec vous,
avec qui, sans péché, je ne saurais plus vivre.
je me sens hors d'état maintenant de poursuivre,
ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu,
et je vais prendre l'air, pour me rasseoir un peu.
MARIANE
contre un père absolu, que veux-tu que je fasse ?
MARIANE
quoi ?
MARIANE
un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire,
que je n'ai jamais eu la force de rien dire.
MARIANE
ah ! qu'envers mon amour, ton injustice est grande,
dorine ! me dois-tu faire cette demande ?
t'ai-je pas là-dessus ouvert cent fois mon cœur ?
et sais-tu pas, pour lui, jusqu'où va mon ardeur ?
MARIANE
tu me fais un grand tort, dorine, d'en douter,
et mes vrais sentiments ont su trop éclater.
MARIANE
oui, d'une ardeur extrême.
MARIANE
je le crois.
MARIANE
assurément.
MARIANE
de me donner la mort, si l'on me violente.
MARIANE
mon dieu, de quelle humeur, dorine, tu te rends !
tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.
MARIANE
mais que veux-tu ? si j'ai de la timidité.
MARIANE
mais n'en gardé-je pas pour les feux de valère ?
et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père ?
MARIANE
mais par un haut refus, et d'éclatants mépris,
ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris ?
sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,
de la pudeur du sexe, et du devoir de fille ?
et veux-tu que mes feux par le monde étalés…
MARIANE
mon dieu…
MARIANE
ha, cesse, je te prie, un semblable discours,
et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
c'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.
MARIANE
ah ! tu me fais mourir.
de tes conseils, plutôt, songe à me secourir.
MARIANE
eh, dorine, de grâce…
MARIANE
ma pauvre fille !
MARIANE
si mes vœux déclarés…
MARIANE
tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée.
fais-moi…
MARIANE
hé bien, puisque mon sort ne saurait t'émouvoir,
laisse-moi désormais toute à mon désespoir.
c'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide,
et je sais, de mes maux, l'infaillible remède.
elle veut s'en aller.
MARIANE
vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre,
je te le dis, dorine, il faudra que j'expire.
VALÈRE
on vient de débiter, madame, une nouvelle,
que je ne savais pas, et qui sans doute est belle.
VALÈRE
que vous épousez tartuffe.
VALÈRE
votre père, madame…
VALÈRE
quoi, sérieusement ?
VALÈRE
et quel est le dessein où votre âme s'arrête,
madame ?
VALÈRE
la réponse est honnête.
vous ne savez ?
VALÈRE
non ?
VALÈRE
je vous conseille, moi, de prendre cet époux.
VALÈRE
oui.
VALÈRE
sans doute.
le choix est glorieux, et vaut bien qu'on l'écoute.
VALÈRE
vous n'aurez pas grand-peine à le suivre, je crois.
VALÈRE
moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame.
DORINE
voyons ce qui pourra de ceci réussir.
MARIANE
ne parlons point de cela, je vous prie.
vous m'avez dit tout franc, que je dois accepter
celui que, pour époux, on me veut présenter :
et je déclare, moi, que je prétends le faire,
puisque vous m'en donnez le conseil salutaire.
MARIANE
il est vrai, c'est bien dit.
MARIANE
hélas ! permis à vous d'avoir cette pensée.
MARIANE
ah ! je n'en doute point ; et les ardeurs qu'excite
le mérite…
MARIANE
la perte n'est pas grande, et de ce changement
vous vous consolerez assez facilement.
MARIANE
ce sentiment, sans doute, est noble, et relevé.
MARIANE
au contraire, pour moi, c'est ce que je souhaite ;
et je voudrais déjà que la chose fût faite.
MARIANE
oui.
MARIANE
fort bien.
MARIANE
oui.
MARIANE
à mon exemple, soit.
MARIANE
tant mieux.
MARIANE
à la bonne heure.
MARIANE
quoi ?
MARIANE
moi ! vous rêvez.
MARIANE
adieu, monsieur.
VALÈRE
hé, que veux-tu, dorine ?
VALÈRE
non, non, le dépit me domine.
ne me détourne point de ce qu'elle a voulu.
VALÈRE
non, vois-tu, c'est un point résolu.
MARIANE
il souffre à me voir, ma présence le chasse ;
et je ferai bien mieux, de lui quitter la place.
MARIANE
laisse.
MARIANE
non, non, dorine, en vain tu veux me retenir.
DORINE
elle quitte mariane, et court à valère.
encor ? diantre soit fait de vous, si je le veux.
cessez ce badinage, et venez çà tous deux.
elle les tire l'un et l'autre.
MARIANE
qu'est-ce que tu veux faire ?
VALÈRE
n'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé ?
MARIANE
n'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée ?
MARIANE
pourquoi donc me donner un semblable conseil ?
DORINE
vous êtes fous tous deux. çà, la main l'un, et l'autre.
allons, vous.
DORINE
ah ! çà, la vôtre.
DORINE
mon dieu, vite, avancez.
vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.
DORINE
à vous dire le vrai, les amants sont bien fous !
MARIANE
mais vous, n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat...
MARIANE
dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage.
VALÈRE
quelques efforts que nous préparions tous,
ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.
VALÈRE
que vous me comblez d'aise ! et quoi que puisse oser...
VALÈRE* Il fait un pas
enfin...
DAMIS
que la foudre, sur l'heure, achève mes destins ;
qu'on me traite partout, du plus grand des faquins,
s'il est aucun respect, ni pouvoir, qui m'arrête,
et si je ne fais pas quelque coup de ma tête.
DAMIS
il faut que de ce fat j'arrête les complots,
et qu'à l'oreille, un peu, je lui dise deux mots.
DAMIS
je puis être présent à tout cet entretien.
DAMIS
je ne lui dirai rien.
DAMIS
non, je veux voir, sans me mettre en courroux.
TARTUFFE
laurent, serrez ma haire, avec ma discipline,
et priez que toujours le ciel vous illumine.
si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers,
des aumônes que j'ai, partager les deniers.
TARTUFFE
que voulez-vous ?
TARTUFFE
il tire un mouchoir de sa poche.
ah ! mon dieu, je vous prie,
avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.
TARTUFFE
couvrez ce sein, que je ne saurais voir.
par de pareils objets les âmes sont blessées,
et cela fait venir de coupables pensées.
TARTUFFE
mettez dans vos discours un peu de modestie,
ou je vais, sur-le-champ, vous quitter la partie.
TARTUFFE
hélas ! très volontiers.
TARTUFFE
viendra-t-elle bientôt ?
TARTUFFE
que le ciel à jamais, par sa toute bonté,
et de l'âme, et du corps, vous donne la santé ;
et bénisse vos jours autant que le désire
le plus humble de ceux que son amour inspire.
TARTUFFE
comment, de votre mal, vous sentez-vous remise ?
TARTUFFE
mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut
pour avoir attiré cette grâce d'en haut :
mais je n'ai fait au ciel nulle dévote instance
qui n'ait eu pour objet votre convalescence.
TARTUFFE
on ne peut trop chérir votre chère santé ;
et pour la rétablir, j'aurais donné la mienne.
TARTUFFE
je fais bien moins pour vous, que vous ne méritez.
TARTUFFE
j'en suis ravi de même ; et sans doute il m'est doux,
madame, de me voir, seul à seul, avec vous.
c'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée,
sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée.
TARTUFFE
et je ne veux aussi, pour grâce singulière,
que montrer à vos yeux mon âme toute entière ;
et vous faire serment, que les bruits que j'ai faits,
des visites qu'ici reçoivent vos attraits,
ne sont pas, envers vous, l'effet d'aucune haine,
mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne,
et d'un pur mouvement…
TARTUFFE
il lui serre les bouts des doigts.
oui, madame, sans doute ; et ma ferveur est telle...
TARTUFFE
c'est par excès de zèle.
de vous faire aucun mal, je n'eus jamais dessein,
et j'aurais bien plutôt…
il lui met la main sur le genou.
TARTUFFE
je tâte votre habit, l'étoffe en est moelleuse.
TARTUFFE
mon dieu, que de ce point l'ouvrage est merveilleux !
on travaille aujourd'hui, d'un air miraculeux ;
jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.
TARTUFFE
il m'en a dit deux mots : mais, madame, à vrai dire,
ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire ;
et je vois autre part les merveilleux attraits
de la félicité qui fait tous mes souhaits.
TARTUFFE
mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre.
TARTUFFE
l'amour qui nous attache aux beautés éternelles,
n'étouffe pas en nous l'amour des temporelles.
nos sens facilement peuvent être charmés
des ouvrages parfaits que le ciel a formés.
ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles :
mais il étale en vous ses plus rares merveilles.
il a sur votre face épanché des beautés,
dont les yeux sont surpris, et les cœurs transportés ;
et je n'ai pu vous voir, parfaite créature,
sans admirer en vous l'auteur de la nature,
et d'une ardente amour sentir mon cœur atteint,
au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint.
d'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète
ne fût du noir esprit une surprise adroite ;
et même à fuir vos yeux, mon cœur se résolut,
vous croyant un obstacle à faire mon salut.
mais enfin je connus, ô beauté toute aimable,
que cette passion peut n'être point coupable ;
que je puis l'ajuster avecque la pudeur,
et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur.
ce m'est, je le confesse, une audace bien grande,
que d'oser, de ce cœur, vous adresser l'offrande ;
mais j'attends, en mes vœux, tout de votre bonté,
et rien des vains efforts de mon infirmité.
en vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude :
de vous dépend ma peine, ou ma béatitude ;
et je vais être enfin, par votre seul arrêt,
heureux, si vous voulez ; malheureux, s'il vous plaît.
TARTUFFE
ah ! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme ;
et lorsqu'on vient à voir vos célestes appas,
un cœur se laisse prendre, et ne raisonne pas.
je sais qu'un tel discours de moi paraît étrange ;
mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange ;
et si vous condamnez l'aveu que je vous fais,
vous devez vous en prendre à vos charmants attraits.
dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine,
de mon intérieur vous fûtes souveraine.
de vos regards divins, l'ineffable douceur,
força la résistance où s'obstinait mon cœur ;
elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
mes yeux, et mes soupirs, vous l'ont dit mille fois ;
et pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
que si vous contemplez, d'une âme un peu bénigne,
les tribulations de votre esclave indigne ;
s'il faut que vos bontés veuillent me consoler,
et jusqu'à mon néant daignent se ravaler,
j'aurai toujours pour vous, ô suave merveille,
une dévotion à nulle autre pareille.
votre honneur, avec moi, ne court point de hasard ;
et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.
tous ces galants de cour, dont les femmes sont folles,
sont bruyants dans leurs faits, et vains dans leurs paroles.
de leurs progrès sans cesse on les voit se targuer ;
ils n'ont point de faveurs, qu'ils n'aillent divulguer ;
et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie,
déshonore l'autel où leur cœur sacrifie :
mais les gens comme nous, brûlent d'un feu discret,
avec qui pour toujours on est sûr du secret.
le soin que nous prenons de notre renommée,
répond de toute chose à la personne aimée ;
et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur,
de l'amour sans scandale, et du plaisir sans peur.
TARTUFFE
je sais que vous avez trop de bénignité,
et que vous ferez grâce à ma témérité ;
que vous m'excuserez sur l'humaine faiblesse
des violents transports d'un amour qui vous blesse ;
et considérerez, en regardant votre air,
que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair.
DAMIS
non, madame, non, ceci doit se répandre.
j'étais en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre ;
et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit,
pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit ;
pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance
de son hypocrisie, et de son insolence ;
à détromper mon père, et lui mettre en plein jour,
l'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour.
DAMIS
vous avez vos raisons pour en user ainsi ;
et pour faire autrement, j'ai les miennes aussi.
le vouloir épargner, est une raillerie,
et l'insolent orgueil de sa cagoterie,
n'a triomphé que trop de mon juste courroux,
et que trop excité de désordre chez nous.
le fourbe, trop longtemps, a gouverné mon père,
et desservi mes feux avec ceux de valère.
il faut que du perfide il soit désabusé,
et le ciel, pour cela, m'offre un moyen aisé.
de cette occasion, je lui suis redevable ;
et pour la négliger, elle est trop favorable.
ce serait mériter qu'il me la vînt ravir,
que de l'avoir en main, et ne m'en pas servir.
DAMIS
non, s'il vous plaît, il faut que je me croie.
mon âme est maintenant au comble de sa joie ;
et vos discours en vain prétendent m'obliger
à quitter le plaisir de me pouvoir venger.
sans aller plus avant, je vais vider d'affaire ;
et voici justement de quoi me satisfaire.
ELMIRE
oui, je tiens que jamais, de tous ces vains propos,
on ne doit d'un mari traverser le repos ;
que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre,
et qu'il suffit, pour nous, de savoir nous défendre.
ce sont mes sentiments ; et vous n'auriez rien dit,
damis, si j'avais eu sur vous quelque crédit.
TARTUFFE
oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable,
un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité,
le plus grand scélérat qui jamais ait été.
chaque instant de ma vie est chargé de souillures,
elle n'est qu'un amas de crimes, et d'ordures ;
et je vois que le ciel, pour ma punition,
me veut mortifier en cette occasion.
de quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre,
je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre.
croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux,
et comme un criminel, chassez-moi de chez vous.
je ne saurais avoir tant de honte en partage,
que je n'en aie encor mérité davantage.
DAMIS
quoi ! la feinte douceur de cette âme hypocrite
vous fera démentir…
TARTUFFE
ah ! laissez-le parler, vous l'accusez à tort,
et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
pourquoi, sur un tel fait, m'être si favorable ?
savez-vous, après tout, de quoi je suis capable ?
vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur ?
et pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur ?
non, non, vous vous laissez tromper à l'apparence,
et je ne suis rien moins, hélas ! que ce qu'on pense.
tout le monde me prend pour un homme de bien ;
mais la vérité pure, est, que je ne vaux rien.
s'adressant à damis.
oui, mon cher fils, parlez, traitez-moi de perfide,
d'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide.
accablez-moi de noms encor plus détestés.
je n'y contredis point, je les ai mérités,
et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie,
comme une honte due aux crimes de ma vie.
DAMIS
quoi ! ses discours vous séduiront au point...
DAMIS
il peut...
DAMIS
j'enrage ! quoi, je passe…
TARTUFFE
mon frère, au nom de dieu, ne vous emportez pas.
j'aimerais mieux souffrir la peine la plus dure,
qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure.
TARTUFFE
laissez-le en paix. s'il faut à deux genoux
vous demander sa grâce…
DAMIS
donc...
DAMIS
quoi, je...
DAMIS
à recevoir sa main, on pense l'obliger ?
DAMIS
qui, moi ? de ce coquin, qui par ses impostures…
DAMIS
oui, je sortirai, mais…
ORGON
offenser de la sorte une sainte personne !
ORGON
hélas !
ORGON *Il court tout en larmes à la Porte par où il a chassé son Fils*
coquin. je me repens que ma main t'ait fait grâce,
et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place.
remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas.
ORGON
comment ? vous moquez-vous ?
ORGON
qu'importe ; voyez-vous que mon cœur les écoute ?
ORGON
non, mon frère, jamais.
ORGON
non, non.
ORGON
non, vous demeurerez, il y va de ma vie.
ORGON
ah !
ORGON
non, en dépit de tous, vous la fréquenterez.
faire enrager le monde, est ma plus grande joie,
et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie.
ce n'est pas tout encor ; pour les mieux braver tous,
je ne veux point avoir d'autre héritier que vous ;
et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
vous faire de mon bien, donation entière.
un bon et franc ami, que pour gendre je prends,
m'est bien plus cher que fils, que femme, et que parents.
n'accepterez-vous pas ce que je vous propose ?
ORGON
le pauvre homme ! allons vite en dresser un écrit,
et que puisse l'envie en crever de dépit.
TARTUFFE
hélas ! je le voudrais, quant à moi, de bon cœur ;
je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur,
je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,
et voudrais le servir du meilleur de mon âme :
mais l'intérêt du ciel n'y saurait consentir ;
et s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir.
après son action qui n'eut jamais d'égale,
le commerce, entre nous, porterait du scandale :
dieu sait ce que d'abord tout le monde en croirait ;
à pure politique, on me l'imputerait ;
et l'on dirait partout, que me sentant coupable,
je feins, pour qui m'accuse, un zèle charitable ;
que mon cœur l'appréhende, et veut le ménager,
pour le pouvoir, sous main, au silence engager.
TARTUFFE
je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne,
et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne :
mais après le scandale, et l'affront d'aujourd'hui,
le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui.
TARTUFFE
ceux qui me connaîtront, n'auront pas la pensée
que ce soit un effet d'une âme intéressée.
tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas,
de leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas ;
et si je me résous à recevoir du père
cette donation qu'il a voulu me faire,
ce n'est à dire vrai, que parce que je crains
que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains ;
qu'il ne trouve des gens, qui l'ayant en partage,
en fassent, dans le monde, un criminel usage ;
et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein,
pour la gloire du ciel, et le bien du prochain.
TARTUFFE
il est, monsieur, trois heures et demie ;
certain devoir pieux me demande là-haut,
et vous m'excuserez, de vous quitter sitôt.
DORINE
de grâce, avec nous, employez-vous pour elle,
monsieur, son âme souffre une douleur mortelle ;
et l'accord que son père a conclu pour ce soir,
la fait, à tous moments, entrer en désespoir.
il va venir ; joignons nos efforts, je vous prie,
et tâchons d'ébranler de force, ou d'industrie,
ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.
MARIANE
mon père, au nom du ciel, qui connaît ma douleur,
et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,
relâchez-vous un peu des droits de la naissance,
et dispensez mes vœux de cette obéissance.
ne me réduisez point, par cette dure loi,
jusqu'à me plaindre au ciel de ce que je vous dois :
et cette vie, hélas ! que vous m'avez donnée,
ne me la rendez pas, mon père, infortunée.
si contre un doux espoir que j'avais pu former,
vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer ;
au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore,
sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre ;
et ne me portez point à quelque désespoir,
en vous servant, sur moi, de tout votre pouvoir.
MARIANE
vos tendresses pour lui, ne me font point de peine ;
faites-les éclater, donnez-lui votre bien ;
et si ce n'est assez, joignez-y tout le mien,
j'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne.
mais au moins n'allez pas jusques à ma personne,
et souffrez qu'un couvent, dans les austérités,
use les tristes jours que le ciel m'a comptés.
DORINE
mais quoi...
CLÉANTE
si par quelque conseil, vous souffrez qu'on réponde...
ELMIRE
à voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
et votre aveuglement fait que je vous admire.
c'est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui.
ELMIRE
est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport,
il faut que notre honneur se gendarme si fort ?
et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,
que le feu dans les yeux, et l'injure à la bouche ?
pour moi, de tels propos, je me ris simplement,
et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
j'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages,
et ne suis point, du tout, pour ces prudes sauvages,
dont l'honneur est armé de griffes, et de dents,
et veut, au moindre mot, dévisager les gens.
me préserve le ciel d'une telle sagesse !
je veux une vertu qui ne soit point diablesse,
et crois que d'un refus, la discrète froideur,
n'en est pas moins puissante à rebuter un cœur.
ELMIRE
j'admire, encore un coup, cette faiblesse étrange.
mais que me répondrait votre incrédulité,
si je vous faisais voir qu'on vous dit vérité ?
ELMIRE
oui.
ELMIRE
mais quoi ! si je trouvais manière
de vous le faire voir avec pleine lumière ?
ELMIRE
quel homme ! au moins répondez-moi.
je ne vous parle pas de nous ajouter foi :
mais supposons ici, que d'un lieu qu'on peut prendre,
on vous fît clairement tout voir, et tout entendre,
que diriez-vous alors de votre homme de bien ?
ELMIRE
l'erreur trop longtemps dure,
et c'est trop condamner ma bouche d'imposture.
il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
de tout ce qu'on vous dit, je vous fasse témoin.
ELMIRE
faites-le-moi venir.
ELMIRE
non, on est aisément dupé par ce qu'on aime,
et l'amour-propre, engage à se tromper soi-même.
faites-le-moi descendre ; et vous, retirez-vous.
parlant à cléante, et à mariane.
ORGON
comment ?
ORGON
pourquoi sous cette table ?
ORGON
je confesse qu'ici ma complaisance est grande ;
mais de votre entreprise, il vous faut voir sortir.
TARTUFFE
on m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler.
TARTUFFE
ce langage, à comprendre, est assez difficile,
madame, et vous parliez tantôt d'un autre style.
TARTUFFE
c'est sans doute, madame, une douceur extrême,
que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime ;
leur miel, dans tous mes sens, fait couler à longs traits
une suavité qu'on ne goûta jamais.
le bonheur de vous plaire, est ma suprême étude,
et mon cœur, de vos vœux, fait sa béatitude ;
mais ce cœur vous demande ici la liberté,
d'oser douter un peu de sa félicité.
je puis croire ces mots un artifice honnête,
pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête ;
et s'il faut librement m'expliquer avec vous,
je ne me fierai point à des propos si doux,
qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire,
et planter dans mon âme une constante foi
des charmantes bontés que vous avez pour moi.
TARTUFFE
moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer ;
nos vœux, sur des discours, ont peine à s'assurer ;
on soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
et l'on veut en jouir, avant que de le croire.
pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
je doute du bonheur de mes témérités ;
et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame,
par des réalités, su convaincre ma flamme.
TARTUFFE
mais si d'un œil bénin vous voyez mes hommages,
pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages ?
TARTUFFE
si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose,
lever un tel obstacle, est à moi peu de chose,
et cela ne doit pas retenir votre cœur.
TARTUFFE
je puis vous dissiper ces craintes ridicules,
madame, et je sais l'art de lever les scrupules.
le ciel défend, de vrai, certains contentements ;
c'est un scélérat qui parle.
mais on trouve avec lui des accommodements.
selon divers besoins, il est une science,
d'étendre les liens de notre conscience,
et de rectifier le mal de l'action
avec la pureté de notre intention.
de ces secrets, madame, on saura vous instruire ;
vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire.
contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi,
je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.
vous toussez fort, madame.
TARTUFFE
vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ?
TARTUFFE
cela, certe, est fâcheux.
TARTUFFE
enfin votre scrupule est facile à détruire,
vous êtes assurée ici d'un plein secret,
et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait.
le scandale du monde, est ce qui fait l'offense ;
et ce n'est pas pécher, que pécher en silence.
TARTUFFE
oui, madame, on s'en charge, et la chose de soi…
TARTUFFE
qu'est-il besoin pour lui, du soin que vous prenez ?
c'est un homme, entre nous, à mener par le nez.
de tous nos entretiens, il est pour faire gloire,
et je l'ai mis au point de voir tout, sans rien croire.
ORGON
voilà, je vous l'avoue, un abominable homme !
je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme.
ORGON
non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer.
TARTUFFE
tout conspire, madame, à mon contentement :
j'ai visité, de l'œil, tout cet appartement,
personne ne s'y trouve, et mon âme ravie…
ELMIRE
c'est contre mon humeur, que j'ai fait tout ceci ;
mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi.
ORGON
allons, point de bruit, je vous prie ;
dénichons de céans, et sans cérémonie.
ORGON
ces discours ne sont plus de saison,
il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison.
ELMIRE
quel est donc ce langage, et qu'est-ce qu'il veut dire ?
ELMIRE
comment ?
ELMIRE
la donation…
ELMIRE
et quoi ?
CLÉANTE
où voulez-vous courir ?
CLÉANTE
il me semble
que l'on doit commencer par consulter ensemble,
les choses qu'on peut faire en cet événement.
CLÉANTE
cette cassette est donc un important mystère ?
CLÉANTE
pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés ?
CLÉANTE
vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence,
et la donation, et cette confidence,
sont, à vous en parler selon mon sentiment,
des démarches, par vous, faites légèrement.
on peut vous mener loin avec de pareils gages,
et cet homme, sur vous, ayant ces avantages,
le pousser est encor grande imprudence à vous,
et vous deviez chercher quelque biais plus doux.
CLÉANTE
hé bien, ne voilà pas de vos emportements !
vous ne gardez en rien les doux tempéraments.
dans la droite raison, jamais n'entre la vôtre ;
et toujours, d'un excès, vous vous jetez dans l'autre.
vous voyez votre erreur, et vous avez connu,
que par un zèle feint vous étiez prévenu :
mais pour vous corriger, quelle raison demande
que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien,
vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien ?
quoi ! parce qu'un fripon vous dupe avec audace,
sous le pompeux éclat d'une austère grimace,
vous voulez que partout on soit fait comme lui,
et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui ?
laissez aux libertins ces sottes conséquences,
démêlez la vertu d'avec ses apparences,
ne hasardez jamais votre estime trop tôt,
et soyez, pour cela, dans le milieu qu'il faut.
gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture :
mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure ;
et s'il vous faut tomber dans une extrémité,
péchez plutôt encor de cet autre côté.
ORGON
oui, mon fils, et j'en sens des douleurs nonpareilles.
CLÉANTE
voilà, tout justement, parler en vrai jeune homme.
modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatants ;
nous vivons sous un règne, et sommes dans un temps,
où, par la violence, on fait mal ses affaires.
ORGON
ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins,
et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
je recueille, avec zèle, un homme en sa misère,
je le loge, et le tiens comme mon propre frère ;
de bienfaits, chaque jour, il est par moi chargé,
je lui donne ma fille, et tout le bien que j'ai ;
et dans le même temps, le perfide, l'infâme,
tente le noir dessein de suborner ma femme ;
et non content encor de ces lâches essais,
il m'ose menacer de mes propres bienfaits,
et veut, à ma ruine, user des avantages
dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages ;
me chasser de mes biens où je l'ai transféré,
et me réduire au point d'où je l'ai retiré.
MADAME PERNELLE
mon fils, je ne puis du tout croire
qu'il ait voulu commettre une action si noire.
MADAME PERNELLE
les gens de bien sont enviés toujours.
MADAME PERNELLE
que chez vous on vit d'étrange sorte,
et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.
MADAME PERNELLE
je vous l'ai dit cent fois, quand vous étiez petit.
la vertu, dans le monde, est toujours poursuivie ;
les envieux mourront, mais non jamais l'envie.
MADAME PERNELLE
on vous aura forgé cent sots contes de lui.
MADAME PERNELLE
des esprits médisants, la malice est extrême.
MADAME PERNELLE
les langues ont toujours du venin à répandre ;
et rien n'est, ici-bas, qui s'en puisse défendre.
MADAME PERNELLE
mon dieu, le plus souvent, l'apparence déçoit.
il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.
MADAME PERNELLE
aux faux soupçons la nature est sujette ;
et c'est souvent à mal, que le bien s'interprète.
MADAME PERNELLE
il est besoin,
pour accuser les gens, d'avoir de justes causes,
et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.
MADAME PERNELLE
enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise,
et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit,
qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.
DORINE
juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas.
vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.
DAMIS
quoi ! son effronterie irait jusqu'à ce point ?
CLÉANTE
ne vous y fiez pas, il aura des ressorts,
pour donner, contre vous, raison à ses efforts ;
et sur moins que cela, le poids d'une cabale
embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.
je vous le dis encore, armé de ce qu'il a,
vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.
CLÉANTE
je voudrais de bon cœur, qu'on pût entre vous deux,
de quelque ombre de paix, raccommoder les nœuds.
ORGON
que veut cet homme ? allez tôt le savoir ;
je suis bien en état que l'on me vienne voir.
DORINE
il est en compagnie,
et je doute qu'il puisse, à présent, voir quelqu'un.
DORINE
votre nom ?
DORINE
c'est un homme qui vient, avec douce manière,
de la part de monsieur tartuffe, pour affaire,
dont vous serez, dit-il, bien aise.
ORGON
pour nous raccommoder, il vient ici, peut-être.
quels sentiments aurai-je à lui faire paraître ?
MONSIEUR LOYAL
salut, monsieur. le ciel perde qui vous veut nuire,
et vous soit favorable autant que je désire.
MONSIEUR LOYAL
toute votre maison m'a toujours été chère,
et j'étais serviteur de monsieur votre père.
MONSIEUR LOYAL
je m'appelle loyal, natif de normandie,
et suis huissier à verge, en dépit de l'envie.
j'ai depuis quarante ans, grâce au ciel, le bonheur
d'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur ;
et je vous viens, monsieur, avec votre licence,
signifier l'exploit de certaine ordonnance.
MONSIEUR LOYAL
monsieur, sans passion,
ce n'est rien seulement qu'une sommation,
un ordre de vider d'ici, vous, et les vôtres,
mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres,
sans délai, ni remise, ainsi que besoin est...
MONSIEUR LOYAL
oui, monsieur, s'il vous plaît.
la maison à présent, comme savez de reste,
au bon monsieur tartuffe appartient sans conteste.
de vos biens désormais il est maître, et seigneur,
en vertu d'un contrat duquel je suis porteur.
il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.
MONSIEUR LOYAL
monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous ;
c'est à monsieur, il est, et raisonnable, et doux,
et d'un homme de bien il sait trop bien l'office,
pour se vouloir du tout opposer à justice.
MONSIEUR LOYAL
oui, monsieur, je sais que pour un million
vous ne voudriez pas faire rébellion ;
et que vous souffrirez en honnête personne,
que j'exécute ici les ordres qu'on me donne.
MONSIEUR LOYAL
faites que votre fils se taise, ou se retire,
monsieur ; j'aurais regret d'être obligé d'écrire,
et de vous voir couché dans mon procès-verbal.
MONSIEUR LOYAL
pour tous les gens de bien, j'ai de grandes tendresses,
et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces,
que pour vous obliger, et vous faire plaisir ;
que pour ôter, par là, le moyen d'en choisir,
qui n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,
auraient pu procéder d'une façon moins douce.
MONSIEUR LOYAL
on vous donne du temps,
et jusques à demain, je ferai surséance
à l'exécution, monsieur, de l'ordonnance.
je viendrai seulement passer ici la nuit,
avec dix de mes gens, sans scandale, et sans bruit.
pour la forme, il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte,
avant que se coucher, les clefs de votre porte.
j'aurai soin de ne pas troubler votre repos,
et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
mais demain du matin, il vous faut être habile
à vider de céans jusqu'au moindre ustensile.
mes gens vous aideront ; et je les ai pris forts,
pour vous faire service à tout mettre dehors.
on n'en peut pas user mieux que je fais, je pense ;
et comme je vous traite avec grande indulgence,
je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien,
et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien.
CLÉANTE
laissez, ne gâtons rien.
DORINE
avec un si bon dos, ma foi, monsieur loyal,
quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal.
CLÉANTE
finissons tout cela, monsieur, c'en est assez ;
donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.
ORGON
puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie !
MADAME PERNELLE
je suis toute ébaubie, et je tombe des nues.
ORGON
taisez-vous ; c'est le mot qu'il vous faut toujours dire.
ELMIRE
allez faire éclater l'audace de l'ingrat.
ce procédé détruit la vertu du contrat ;
et sa déloyauté va paraître trop noire,
pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire.
CLÉANTE
voilà ses droits armés, et c'est par où le traître,
de vos biens qu'il prétend, cherche à se rendre maître.
VALÈRE
le moindre amusement vous peut être fatal.
j'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte,
avec mille louis qu'ici je vous apporte.
ne perdons point de temps, le trait est foudroyant,
et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.
à vous mettre en lieu sûr, je m'offre pour conduite,
et veux accompagner, jusqu'au bout, votre fuite.
CLÉANTE
allez tôt ;
nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut.
ORGON
traître, tu me gardais ce trait pour le dernier.
c'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies,
et voilà couronner toutes tes perfidies.
CLÉANTE
la modération est grande, je l'avoue.
TARTUFFE
tous vos emportements ne sauraient m'émouvoir,
et je ne songe à rien, qu'à faire mon devoir.
TARTUFFE
un emploi ne saurait être que glorieux,
quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux.
TARTUFFE
oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir ;
mais l'intérêt du prince est mon premier devoir !
de ce devoir sacré, la juste violence
étouffe dans mon cœur toute reconnaissance ;
et je sacrifierais à de si puissants nœuds,
ami, femme, parents, et moi-même avec eux.
DORINE
comme il sait, de traîtresse manière,
se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère !
TARTUFFE
délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie,
et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.
TARTUFFE
qui, moi, monsieur ?
TARTUFFE
pourquoi donc la prison ?
DORINE
que le ciel soit loué !
ELMIRE
favorable succès !
ORGON
hé bien, te voilà, traître…
ORGON
oui, c'est bien dit ; allons à ses pieds, avec joie,
nous louer des bontés que son cœur nous déploie :
puis acquittés un peu de ce premier devoir,
aux justes soins d'un autre, il nous faudra pourvoir ;
et par un doux hymen, couronner en valère,
la flamme d'un amant généreux, et sincère.
