ELMIRE
vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre.
ELMIRE
de ce que l'on vous doit, envers vous on s'acquitte.
mais, ma mère, d'où vient que vous sortez si vite ?
DORINE
si…
DAMIS
mais…
MARIANE
je crois…
ELMIRE
mais, ma mère…
CLÉANTE
mais, madame, après tout…
DAMIS
votre monsieur tartuffe est bienheureux sans doute…
DAMIS
quoi ! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique,
vienne usurper céans un pouvoir tyrannique ?
et que nous ne puissions à rien nous divertir,
si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir ?
MADAME PERNELLE
et tout ce qu'il contrôle, est fort bien contrôlé.
c'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire ;
et mon fils, à l'aimer, vous devrait tous induire.
DORINE
certes, c'est une chose aussi qui scandalise,
de voir qu'un inconnu céans s'impatronise ;
qu'un gueux qui, quand il vint, n'avait pas de souliers,
et dont l'habit entier valait bien six deniers,
en vienne jusque-là, que de se méconnaître,
de contrarier tout, et de faire le maître.
DORINE
il passe pour un saint dans votre fantaisie ;
tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.
DORINE
à lui, non plus qu'à son laurent,
je ne me fierais, moi, que sur un bon garant.
DORINE
oui ; mais pourquoi surtout, depuis un certain temps,
ne saurait-il souffrir qu'aucun hante céans ?
en quoi blesse le ciel une visite honnête,
pour en faire un vacarme à nous rompre la tête ?
veut-on que là-dessus je m'explique entre nous ?
je crois que de madame il est, ma foi, jaloux.
CLÉANTE
hé, voulez-vous, madame, empêcher qu'on ne cause ?
ce serait dans la vie une fâcheuse chose,
si pour les sots discours où l'on peut être mis,
il fallait renoncer à ses meilleurs amis :
et quand même on pourrait se résoudre à le faire,
croiriez-vous obliger tout le monde à se taire ?
contre la médisance il n'est point de rempart ;
à tous les sots caquets n'ayons donc nul égard ;
efforçons-nous de vivre avec toute innocence,
et laissons aux causeurs une pleine licence.
MADAME PERNELLE
tous ces raisonnements ne font rien à l'affaire :
on sait qu'orante mène une vie exemplaire ;
tous ses soins vont au ciel, et j'ai su par des gens,
qu'elle condamne fort le train qui vient céans.
MADAME PERNELLE
voilà les contes bleus qu'il vous faut, pour vous plaire.
ma bru, l'on est, chez vous, contrainte de se taire ;
car madame, à jaser, tient le dé tout le jour :
mais enfin, je prétends discourir à mon tour.
je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage,
qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage ;
que le ciel au besoin l'a céans envoyé,
pour redresser à tous votre esprit fourvoyé ;
que pour votre salut vous le devez entendre,
et qu'il ne reprend rien, qui ne soit à reprendre.
ces visites, ces bals, ces conversations,
sont, du malin esprit, toutes inventions.
là, jamais on n'entend de pieuses paroles,
ce sont propos oisifs, chansons, et fariboles ;
bien souvent le prochain en a sa bonne part,
et l'on y sait médire, et du tiers, et du quart.
enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées,
de la confusion de telles assemblées :
mille caquets divers s'y font en moins de rien ;
et comme l'autre jour un docteur dit fort bien,
c'est véritablement la tour de babylone,
car chacun y babille, et tout du long de l'aune ;
et pour conter l'histoire où ce point l'engagea...
voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà ?
allez chercher vos fous qui vous donnent à rire ;
et sans… adieu, ma bru, je ne veux plus rien dire.
sachez que pour céans j'en rabats de moitié,
et qu'il fera beau temps, quand j'y mettrai le pied.
donnant un soufflet à flipote.
allons, vous ; vous rêvez, et bayez aux corneilles ;
jour de dieu, je saurai vous frotter les oreilles ;
marchons, gaupe, marchons.
DORINE
ah ! certes, c'est dommage,
qu'elle ne vous ouît tenir un tel langage ;
elle vous dirait bien qu'elle vous trouve bon,
et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom.
DORINE
oh vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils ;
et si vous l'aviez vu, vous diriez, c'est bien pis.
nos troubles l'avaient mis sur le pied d'homme sage,
et pour servir son prince, il montra du courage :
mais il est devenu comme un homme hébété,
depuis que de tartuffe on le voit entêté.
il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme
cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille, et femme.
c'est de tous ses secrets l'unique confident,
et de ses actions le directeur prudent.
il le choie, il l'embrasse ; et pour une maîtresse,
on ne saurait, je pense, avoir plus de tendresse.
à table, au plus haut bout, il veut qu'il soit assis,
avec joie il l'y voit manger autant que six ;
les bons morceaux de tout, il fait qu'on les lui cède ;
et s'il vient à roter, il lui dit, dieu vous aide.
c'est une servante qui parle.
enfin il en est fou ; c'est sont tout, son héros ;
il l'admire à tous coups, le cite à tout propos ;
ses moindres actions lui semblent des miracles,
et tous les mots qu'il dit, sont pour lui des oracles.
lui qui connaît sa dupe, et qui veut en jouir,
par cent dehors fardés, a l'art de l'éblouir ;
son cagotisme en tire à toute heure des sommes,
et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
il n'est pas jusqu'au fat, qui lui sert de garçon,
qui ne se mêle aussi de nous faire leçon.
il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
et jeter nos rubans, notre rouge, et nos mouches.
le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains,
un mouchoir qu'il trouva dans une fleur des saints ;
disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
avec la sainteté, les parures du diable.
CLÉANTE
moi, je l'attends ici pour moins d'amusement,
et je vais lui donner le bonjour seulement.
DORINE
il entre.
CLÉANTE
je sortais, et j'ai joie à vous voir de retour :
la campagne, à présent, n'est pas beaucoup fleurie.
DORINE
madame eut, avant-hier, la fièvre jusqu'au soir,
avec un mal de tête étrange à concevoir.
DORINE
tartuffe ? il se porte à merveille,
gros, et gras, le teint frais, et la bouche vermeille.
DORINE
le soir elle eut un grand dégoût,
et ne put au souper toucher à rien du tout,
tant sa douleur de tête était encor cruelle.
DORINE
il soupa, lui tout seul, devant elle,
et fort dévotement il mangea deux perdrix,
avec une moitié de gigot en hachis.
DORINE
la nuit se passa toute entière,
sans qu'elle pût fermer un moment la paupière ;
des chaleurs l'empêchaient de pouvoir sommeiller,
et jusqu'au jour, près d'elle, il nous fallut veiller.
DORINE
pressé d'un sommeil agréable,
il passa dans sa chambre, au sortir de la table ;
et dans son lit bien chaud, il se mit tout soudain,
où sans trouble il dormit jusques au lendemain.
DORINE
à la fin, par nos raisons gagnée,
elle se résolut à souffrir la saignée,
et le soulagement suivit tout aussitôt.
DORINE
il reprit courage comme il faut ;
et contre tous les maux fortifiant son âme,
pour réparer le sang qu'avait perdu madame,
but à son déjeuner, quatre grands coups de vin.
DORINE
tous deux se portent bien enfin ;
et je vais à madame annoncer par avance,
la part que vous prenez à sa convalescence.
ORGON
halte-là, mon beau-frère,
vous ne connaissez pas celui dont vous parlez.
ORGON
mon frère, vous seriez charmé de le connaître,
et vos ravissements ne prendraient point de fin.
c'est un homme… qui… ha… un homme… un homme enfin.
qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,
et comme du fumier, regarde tout le monde.
oui, je deviens tout autre avec son entretien,
il m'enseigne à n'avoir affection pour rien ;
de toutes amitiés il détache mon âme ;
et je verrais mourir frère, enfants, mère, et femme,
que je m'en soucierais autant que de cela.
ORGON
ha, si vous aviez vu comme j'en fis rencontre,
vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre.
chaque jour à l'église il venait d'un air doux,
tout vis-à-vis de moi, se mettre à deux genoux.
il attirait les yeux de l'assemblée entière,
par l'ardeur dont au ciel il poussait sa prière :
il faisait des soupirs, de grands élancements,
et baisait humblement la terre à tous moments ;
et lorsque je sortais, il me devançait vite,
pour m'aller à la porte offrir de l'eau bénite.
instruit par son garçon, qui dans tout l'imitait,
et de son indigence, et de ce qu'il était,
je lui faisais des dons ; mais avec modestie,
il me voulait toujours en rendre une partie.
c'est trop, me disait-il, c'est trop de la moitié,
je ne mérite pas de vous faire pitié :
et quand je refusais de le vouloir reprendre,
aux pauvres, à mes yeux, il allait le répandre.
enfin le ciel, chez moi, me le fit retirer,
et depuis ce temps-là, tout semble y prospérer.
je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même,
il prend pour mon honneur un intérêt extrême ;
il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux,
et plus que moi, six fois, il s'en montre jaloux.
mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle ;
il s'impute à péché la moindre bagatelle,
un rien presque suffit pour le scandaliser,
jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser
d'avoir pris une puce en faisant sa prière,
et de l'avoir tuée avec trop de colère.
ORGON
mon frère, ce discours sent le libertinage.
vous en êtes un peu dans votre âme entiché ;
et comme je vous l'ai plus de dix fois prêché,
vous vous attirerez quelque méchante affaire.
ORGON
oui, vous êtes, sans doute, un docteur qu'on révère ;
tout le savoir du monde est chez vous retiré,
vous êtes le seul sage, et le seul éclairé,
un oracle, un caton, dans le siècle où nous sommes,
et près de vous ce sont des sots, que tous les hommes.
ORGON
monsieur mon cher beau-frère, avez-vous tout dit ?
ORGON
je suis votre valet.
il veut s'en aller.
ORGON
oui.
ORGON
il est vrai.
ORGON
je ne sais.
ORGON
peut-être.
ORGON
je ne dis pas cela.
ORGON
selon.
ORGON
le ciel en soit loué.
ORGON
tout ce qu'il vous plaira.
ORGON
de faire
ce que le ciel voudra.
ORGON
adieu.
ORGON
mariane.
ORGON
approchez. j'ai de quoi
vous parler en secret.
ORGON *Il regarde dans un petit cabinet*
je vois
si quelqu'un n'est point là, qui pourrait nous entendre ;
car ce petit endroit est propre pour surprendre.
or sus, nous voilà bien. j'ai, mariane, en vous,
reconnu, de tout temps, un esprit assez doux ;
et de tout temps aussi vous m'avez été chère.
ORGON
c'est fort bien dit, ma fille ; et pour le mériter,
vous devez n'avoir soin que de me contenter.
ORGON
fort bien. que dites-vous de tartuffe notre hôte ?
ORGON
vous. voyez bien comme vous répondrez.
ORGON
c'est parler sagement. dites-moi donc, ma fille,
qu'en toute sa personne un haut mérite brille,
qu'il touche votre cœur, et qu'il vous serait doux
de le voir, par mon choix, devenir votre époux.
eh ?
mariane se recule avec surprise.
ORGON
qu'est-ce ?
ORGON
quoi ?
ORGON
comment ?
ORGON
tartuffe.
ORGON
mais je veux que cela soit une vérité ;
et c'est assez pour vous, que je l'aie arrêté.
ORGON
oui, je prétends, ma fille,
unir, par votre hymen, tartuffe à ma famille.
il sera votre époux, j'ai résolu cela ;
et comme sur vos vœux je…
DORINE
vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part
de quelque conjecture, ou d'un coup de hasard ;
mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle,
et j'ai traité cela de pure bagatelle.
DORINE
à tel point,
que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point.
DORINE
oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire.
DORINE
chansons.
DORINE
allez, ne croyez point à monsieur votre père,
il raille.
DORINE
non, vous avez beau faire,
on ne vous croira point.
DORINE
hé bien on vous croit donc, et c'est tant pis pour vous.
quoi ! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage,
et cette large barbe au milieu du visage,
vous soyez assez fou pour vouloir…
DORINE
parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie.
vous moquez-vous des gens, d'avoir fait ce complot ?
votre fille n'est point l'affaire d'un bigot.
il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense ;
t puis, que vous apporte une telle alliance ?
à quel sujet aller, avec tout votre bien,
choisir un gendre gueux…
DORINE
oui, c'est lui qui le dit ; et cette vanité,
monsieur, ne sied pas bien avec la piété.
qui d'une sainte vie embrasse l'innocence,
ne doit point tant prôner son nom, et sa naissance ;
et l'humble procédé de la dévotion,
souffre mal les éclats de cette ambition.
à quoi bon cet orgueil… mais ce discours vous blesse,
parlons de sa personne, et laissons sa noblesse.
ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui,
d'une fille comme elle, un homme comme lui ?
et ne devez-vous pas songer aux bienséances,
et de cette union prévoir les conséquences ?
sachez que d'une fille on risque la vertu,
lorsque dans son hymen son goût est combattu ;
que le dessein d'y vivre en honnête personne,
dépend des qualités du mari qu'on lui donne ;
et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
font leurs femmes souvent, ce qu'on voit qu'elles sont.
il est bien difficile enfin d'être fidèle
à de certains maris faits d'un certain modèle ;
et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait,
est responsable au ciel des fautes qu'elle fait.
songez à quels périls votre dessein vous livre.
DORINE
vous n'en feriez que mieux, de suivre mes leçons.
DORINE
voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises,
comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus ?
DORINE
elle ? elle n'en fera qu'un sot, je vous assure.
DORINE
je dis qu'il en a l'encolure,
et que son ascendant, monsieur, l'emportera
sur toute la vertu que votre fille aura.
DORINE
je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt.
elle l'interrompt toujours au moment qu'il se retourne pour parler à sa fille.
DORINE
si l'on ne vous aimait…
DORINE
et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même.
DORINE
votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir
qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir.
DORINE
c'est une conscience,
que de vous laisser faire une telle alliance.
DORINE
ah ! vous êtes dévot, et vous vous emportez ?
DORINE
soit. mais ne disant mot, je n'en pense pas moins.
DORINE
j'enrage
de ne pouvoir parler.
elle se tait lorsqu'il tourne la tête.
DORINE
oui, c'est un beau museau.
DORINE
la voilà bien lotie.
si j'étais en sa place, un homme assurément
ne m'épouserait pas de force, impunément ;
et je lui ferais voir bientôt, après la fête,
qu'une femme a toujours une vengeance prête.
DORINE
de quoi vous plaignez-vous ? je ne vous parle pas.
DORINE
je me parle à moi-même.
DORINE
je n'ai rien à me dire.
DORINE
il ne me plaît pas, moi.
DORINE
quelque sotte, ma foi.
DORINE *en s'enfuyant*
je me moquerais fort, de prendre un tel époux.
il lui veut donner un soufflet, et la manque.
DORINE
avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole ?
et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle ?
souffrir qu'on vous propose un projet insensé,
sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé !
DORINE
ce qu'il faut pour parer une telle menace.
DORINE
lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui ;
que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui ;
qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire,
c'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire ;
et que si son tartuffe est pour lui si charmant,
il le peut épouser, sans nul empêchement.
DORINE
mais raisonnons. valère a fait pour vous des pas ;
l'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas ?
DORINE
que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,
et si c'est tout de bon que cet amant vous touche ?
DORINE
enfin, vous l'aimez donc ?
DORINE
et selon l'apparence, il vous aime de même ?
DORINE
et tous deux brûlez également
de vous voir mariés ensemble ?
DORINE
sur cette autre union, quelle est donc votre attente ?
DORINE
fort bien. c'est un recours où je ne songeais pas ;
vous n'avez qu'à mourir, pour sortir d'embarras,
le remède sans doute est merveilleux. j'enrage,
lorsque j'entends tenir ces sortes de langage.
DORINE
je ne compatis point à qui dit des sornettes,
et dans l'occasion mollit comme vous faites.
DORINE
mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté.
DORINE
mais quoi ! si votre père est un bourru fieffé,
qui s'est de son tartuffe entièrement coiffé,
et manque à l'union qu'il avait arrêtée,
la faute à votre amant doit-elle être imputée ?
DORINE
non, non, je ne veux rien. je vois que vous voulez
être à monsieur tartuffe ; et j'aurais, quand j'y pense,
tort de vous détourner d'une telle alliance.
quelle raison aurais-je à combattre vos vœux ?
le parti, de soi-même, est fort avantageux.
monsieur tartuffe ! oh, oh, n'est-ce rien qu'on propose ?
certes, monsieur tartuffe, à bien prendre la chose,
n'est pas un homme, non, qui se mouche du pied,
et ce n'est pas peu d'heur, que d'être sa moitié.
tout le monde déjà de gloire le couronne,
il est noble chez lui, bien fait de sa personne,
il a l'oreille rouge, et le teint bien fleuri ;
vous vivrez trop contente avec un tel mari.
DORINE
quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,
quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme !
DORINE
non, il faut qu'une fille obéisse à son père,
voulût-il lui donner un singe pour époux.
votre sort est fort beau, de quoi vous plaignez-vous ?
vous irez par le coche en sa petite ville,
qu'en oncles, et cousins, vous trouverez fertile ;
et vous vous plairez fort à les entretenir.
d'abord chez le beau monde on vous fera venir.
vous irez visiter, pour votre bienvenue,
madame la baillive, et madame l'élue,
qui d'un siège pliant vous feront honorer.
là, dans le carnaval, vous pourrez espérer
le bal, et la grand'bande, à savoir, deux musettes,
et, parfois, fagotin, et les marionnettes.
si pourtant votre époux…
DORINE
je suis votre servante.
DORINE
il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.
DORINE
non.
DORINE
point, tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.
DORINE
non ; vous serez, ma foi, tartuffiée.
DORINE
hé, là, là, revenez ; je quitte mon courroux.
il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.
DORINE
ne vous tourmentez point, on peut adroitement
empêcher… mais voici valère votre amant.
MARIANE
quoi ?
MARIANE
il est certain
que mon père s'est mis en tête ce dessein.
MARIANE
a changé de visée.
la chose vient par lui de m'être proposée.
MARIANE
oui, sérieusement ;
il s'est, pour cet hymen, déclaré hautement.
MARIANE
je ne sais.
MARIANE
non.
MARIANE
que me conseillez-vous ?
MARIANE
vous me le conseillez ?
MARIANE
tout de bon ?
MARIANE
hé bien, c'est un conseil, monsieur, que je reçois.
MARIANE
pas plus qu'à le donner en a souffert votre âme.
MARIANE
et moi, je le suivrai, pour vous faire plaisir.
VALÈRE
c'est donc ainsi qu'on aime ? et c'était tromperie,
quand vous…
VALÈRE
ne vous excusez point sur mes intentions.
vous aviez pris déjà vos résolutions ;
et vous vous saisissez d'un prétexte frivole,
pour vous autoriser à manquer de parole.
VALÈRE
sans doute, et votre cœur
n'a jamais eu pour moi de véritable ardeur.
VALÈRE
oui, oui, permis à moi ; mais mon âme offensée
vous préviendra, peut-être, en un pareil dessein ;
et je sais où porter, et mes vœux, et ma main.
VALÈRE
mon dieu, laissons là le mérite ;
j'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi :
mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi ;
et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte,
consentira sans honte à réparer ma perte.
VALÈRE
j'y ferai mon possible, et vous le pouvez croire.
un cœur qui nous oublie, engage notre gloire.
il faut à l'oublier, mettre aussi tous nos soins.
si l'on n'en vient à bout, on le doit feindre au moins ;
et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
de montrer de l'amour pour qui nous abandonne.
VALÈRE
fort bien, et d'un chacun il doit être approuvé.
hé quoi ! vous voudriez qu'à jamais, dans mon âme,
je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme ?
et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras,
sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas ?
VALÈRE
vous le voudriez ?
VALÈRE
c'est assez m'insulter,
madame, et de ce pas je vais vous contenter.
il fait un pas pour s'en aller, et revient toujours.
VALÈRE
souvenez-vous au moins, que c'est vous-même
qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.
VALÈRE
et que le dessein que mon âme conçoit,
n'est rien qu'à votre exemple.
VALÈRE
suffit ; vous allez être à point nommé servie.
VALÈRE
vous me voyez, c'est pour toute ma vie.
VALÈRE
euh ?
il s'en va ; et lorsqu'il est vers la porte, il se retourne.
VALÈRE
ne m'appelez-vous pas ?
VALÈRE
hé bien, je poursuis donc mes pas.
adieu, madame.
DORINE
pour moi, je pense
que vous perdez l'esprit, par cette extravagance ;
et je vous ai laissé tout du long quereller,
pour voir où tout cela pourrait enfin aller.
holà, seigneur valère.
elle va l'arrêter par le bras et lui fait mine de grande résistance.
DORINE
venez ici.
DORINE
arrêtez.
DORINE
ah.
DORINE
elle quitte valère, et court à mariane.
à l'autre. où courez-vous ?
DORINE
il faut revenir.
VALÈRE
je vois bien que ma vue est pour elle un supplice ;
et sans doute, il vaut mieux que je l'en affranchisse.
VALÈRE
mais quel est ton dessein ?
DORINE
vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.
êtes-vous fou, d'avoir un pareil démêlé ?
DORINE
êtes-vous folle, vous, de vous être emportée ?
DORINE
sottise des deux parts. elle n'a d'autre soin,
que de se conserver à vous, j'en suis témoin.
il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie
que d'être votre époux ; j'en réponds sur ma vie.
VALÈRE
pourquoi m'en demander sur un sujet pareil ?
VALÈRE
à quoi bon ma main ?
MARIANE
de quoi sert tout cela ?
VALÈRE
mais ne faites donc point les choses avec peine,
et regardez un peu les gens sans nulle haine.
mariane tourne l'œil sur valère, et fait un petit souris.
VALÈRE
ho çà, n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous ?
et pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante,
de vous plaire à me dire une chose affligeante ?
DORINE
pour une autre saison, laissons tout ce débat,
et songeons à parer ce fâcheux mariage.
DORINE
nous en ferons agir de toutes les façons.
votre père se moque, et ce sont des chansons.
mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance,
d'un doux consentement vous prêtiez l'apparence,
afin qu'en cas d'alarme, il vous soit plus aisé
de tirer en longueur cet hymen proposé.
en attrapant du temps, à tout on remédie.
tantôt vous payerez de quelque maladie,
qui viendra tout à coup, et voudra des délais.
tantôt vous payerez de présages mauvais ;
vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse,
cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse.
enfin le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui,
on ne vous peut lier, que vous ne disiez oui.
mais pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.
à valère.
sortez, et sans tarder, employez vos amis
pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.
nous allons réveiller les efforts de son frère,
et dans notre parti jeter la belle-mère.
adieu.
MARIANE
je ne vous réponds pas des volontés d'un père ;
mais je ne serai point à d'autre qu'à valère.
DORINE
ah ! jamais les amants ne sont las de jaser.
sortez, vous dis-je.
DORINE
quel caquet est le vôtre !
tirez de cette part ; et vous, tirez de l'autre.
les poussant chacun par l'épaule.
DORINE
de grâce, modérez un tel emportement,
votre père n'a fait qu'en parler simplement :
on n'exécute pas tout ce qui se propose ;
et le chemin est long, du projet à la chose.
DORINE
ha, tout doux ; envers lui, comme envers votre père,
laissez agir les soins de votre belle-mère.
sur l'esprit de tartuffe, elle a quelque crédit ;
il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit,
et pourrait bien avoir douceur de cœur pour elle.
plût à dieu qu'il fût vrai ! la chose serait belle.
enfin votre intérêt l'oblige à le mander ;
sur l'hymen qui vous trouble, elle veut le sonder,
savoir ses sentiments, et lui faire connaître
quels fâcheux démêlés il pourra faire naître ;
s'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir.
son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir :
mais ce valet m'a dit qu'il s'en allait descendre.
sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.
DORINE
point, il faut qu'ils soient seuls.
DORINE
vous vous moquez ; on sait vos transports ordinaires,
et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.
sortez.
DORINE
que vous êtes fâcheux ! il vient, retirez-vous.
DORINE
que d'affectation, et de forfanterie !
DORINE
vous dire...
DORINE
comment ?
DORINE
vous êtes donc bien tendre à la tentation ;
et la chair, sur vos sens, fait grande impression ?
certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte :
mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte ;
et je vous verrais nu du haut jusques en bas,
que toute votre peau ne me tenterait pas.
DORINE
non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos,
et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots.
madame va venir dans cette salle basse,
et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.
DORINE
comme il se radoucit !
ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit.
DORINE
je l'entends, ce me semble.
oui, c'est elle en personne, et je vous laisse ensemble.
ELMIRE
je suis fort obligée à ce souhait pieux :
mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux.
ELMIRE
fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise.
ELMIRE
votre zèle pour moi s'est trop inquiété.
ELMIRE
c'est pousser bien avant la charité chrétienne ;
et je vous dois beaucoup, pour toutes ces bontés.
ELMIRE
j'ai voulu vous parler en secret, d'une affaire,
et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous éclaire.
ELMIRE
pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien,
où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien.
ELMIRE
je le prends bien aussi,
et crois que mon salut vous donne ce souci.
ELMIRE
ouf, vous me serrez trop.
ELMIRE
que fait là votre main ?
ELMIRE
ah ! de grâce, laissez, je suis fort chatouilleuse.
elle recule sa chaise, et tartuffe rapproche la sienne.
ELMIRE
il est vrai. mais parlons un peu de notre affaire.
on tient que mon mari veut dégager sa foi,
et vous donner sa fille ; est-il vrai, dites-moi ?
ELMIRE
c'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.
ELMIRE
pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs,
et que rien, ici-bas, n'arrête vos désirs.
ELMIRE
la déclaration est tout à fait galante :
mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
et raisonner un peu sur un pareil dessein.
un dévot comme vous, et que partout on nomme…
ELMIRE
je vous écoute dire, et votre rhétorique,
en termes assez forts, à mon âme s'explique.
n'appréhendez-vous point, que je ne sois d'humeur
à dire à mon mari cette galante ardeur ?
et que le prompt avis d'un amour de la sorte,
ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte ?
ELMIRE
d'autres prendraient cela d'autre façon, peut-être ;
mais ma discrétion se veut faire paraître.
je ne redirai point l'affaire à mon époux ;
mais je veux en revanche une chose de vous.
c'est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
l'union de valère avecque mariane ;
de renoncer vous-même à l'injuste pouvoir
qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir ;
et...
ELMIRE
non, damis, il suffit qu'il se rende plus sage,
et tâche à mériter la grâce où je m'engage.
puisque je l'ai promis, ne m'en dédites pas.
ce n'est point mon humeur de faire des éclats ;
une femme se rit de sottises pareilles,
et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles.
ELMIRE
damis…
DAMIS
nous allons régaler, mon père, votre abord,
d'un incident tout frais, qui vous surprendra fort.
vous êtes bien payé de toutes vos caresses ;
et monsieur, d'un beau prix, reconnaît vos tendresses.
son grand zèle, pour vous, vient de se déclarer.
il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer ;
et je l'ai surpris, là, qui faisait à madame
l'injurieux aveu d'une coupable flamme.
elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret
voulait, à toute force, en garder le secret :
mais je ne puis flatter une telle impudence,
et crois que vous la taire, est vous faire une offense.
ORGON
ce que je viens d'entendre, ô ciel ! est-il croyable ?
ORGON
ah ! traître, oses-tu bien, par cette fausseté,
vouloir de sa vertu ternir la pureté ?
ORGON
tais-toi, peste maudite.
ORGON
mon frère, c'en est trop.
à son fils.
ton cœur ne se rend point,
traître.
ORGON
tais-toi, pendard.
à tartuffe.
mon frère, eh ! levez-vous, de grâce.
à son fils.
infâme.
ORGON
tais-toi.
ORGON
si tu dis un seul mot, je te romprai les bras.
ORGON
ingrat.
ORGON
hélas ! vous moquez-vous ?
à son fils.
coquin, vois sa bonté.
ORGON
paix.
ORGON
paix, dis-je.
je sais bien quel motif, à l'attaquer, t'oblige.
vous le haïssez tous, et je vois aujourd'hui,
femme, enfants, et valets, déchaînés contre lui.
on met impudemment toute chose en usage,
pour ôter de chez moi ce dévot personnage :
mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir,
plus j'en veux employer à l'y mieux retenir ;
et je vais me hâter de lui donner ma fille,
pour confondre l'orgueil de toute ma famille.
ORGON
oui, traître ; et dès ce soir, pour vous faire enrager.
ah ! je vous brave tous, et vous ferai connaître,
qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître.
allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon,
on se jette à ses pieds, pour demander pardon.
ORGON
ah ! tu résistes, gueux, et lui dis des injures ?
un bâton, un bâton. à tartuffe.
ne me retenez pas.
à son fils.
sus, que de ma maison on sorte de ce pas,
et que d'y revenir, on n'ait jamais l'audace.
ORGON
vite, quittons la place.
je te prive, pendard, de ma succession,
et te donne, de plus, ma malédiction.
TARTUFFE
ô ciel ! pardonne-lui la douleur qu'il me donne.
à orgon.
si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
je vois qu'envers mon frère, on tâche à me noircir...
TARTUFFE
le seul penser de cette ingratitude
fait souffrir à mon âme un supplice si rude...
l'horreur que j'en conçois… j'ai le cœur si serré,
que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai.
TARTUFFE
rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
je regarde céans quels grands troubles j'apporte,
et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte.
TARTUFFE
on m'y hait, et je vois
qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.
TARTUFFE
on ne manquera pas de poursuivre, sans doute ;
et ces mêmes rapports, qu'ici vous rejetez,
peut-être, une autre fois, seront-ils écoutés.
TARTUFFE
ah ! mon frère, une femme
aisément, d'un mari, peut bien surprendre l'âme.
TARTUFFE
laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici,
leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi.
TARTUFFE
hé bien, il faudra donc que je me mortifie.
pourtant, si vous vouliez…
TARTUFFE
soit, n'en parlons plus.
mais je sais comme il faut en user là-dessus.
l'honneur est délicat, et l'amitié m'engage
à prévenir les bruits, et les sujets d'ombrage.
je fuirai votre épouse, et vous ne me verrez…
TARTUFFE
la volonté du ciel soit faite en toute chose.
CLÉANTE
oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire.
l'éclat que fait ce bruit, n'est point à votre gloire ;
et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos,
pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
je n'examine point à fond ce qu'on expose,
je passe là-dessus, et prends au pis la chose.
supposons que damis n'en ait pas bien usé,
et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé :
n'est-il pas d'un chrétien, de pardonner l'offense,
et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance ?
et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,
que du logis d'un père, un fils soit exilé ?
je vous le dis encore, et parle avec franchise ;
il n'est petit, ni grand, qui ne s'en scandalise ;
et si vous m'en croyez, vous pacifierez tout,
et ne pousserez point les affaires à bout.
sacrifiez à dieu toute votre colère,
et remettez le fils en grâce avec le père.
CLÉANTE
vous nous payez ici d'excuses colorées,
et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées.
des intérêts du ciel, pourquoi vous chargez-vous ?
pour punir le coupable, a-t-il besoin de nous ?
laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances,
ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses ;
et ne regardez point aux jugements humains,
quand vous suivez du ciel les ordres souverains.
quoi ! le faible intérêt de ce qu'on pourra croire,
d'une bonne action, empêchera la gloire ?
non, non, faisons toujours ce que le ciel prescrit,
et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.
CLÉANTE
et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille
à ce qu'un pur caprice à son père conseille ?
et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien
où le droit vous oblige à ne prétendre rien.
CLÉANTE
hé, monsieur, n'ayez point ces délicates craintes,
qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes.
souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien ;
et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse,
que si de l'en frustrer, il faut qu'on vous accuse.
j'admire seulement que, sans confusion,
vous en ayez souffert la proposition :
car enfin, le vrai zèle a-t-il quelque maxime
qui montre à dépouiller l'héritier légitime ?
et s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis
un invincible obstacle à vivre avec damis,
ne vaudrait-il pas mieux, qu'en personne discrète,
vous fissiez de céans une honnête retraite,
que de souffrir ainsi, contre toute raison,
qu'on en chasse, pour vous, le fils de la maison ?
croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie,
monsieur…
CLÉANTE
ah !
ORGON
ha, je me réjouis de vous voir assemblés.
à mariane.
je porte, en ce contrat, de quoi vous faire rire,
et vous savez déjà ce que cela veut dire.
ORGON
allons, ferme, mon cœur, point de faiblesse humaine.
ORGON
ah ! voilà justement de mes religieuses,
lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses.
debout. plus votre cœur répugne à l'accepter,
plus ce sera pour vous, matière à mériter.
mortifiez vos sens avec ce mariage,
et ne me rompez pas la tête davantage.
ORGON
taisez-vous, vous. parlez à votre écot,
je vous défends, tout net, d'oser dire un seul mot.
ORGON
mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde,
ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas ;
mais vous trouverez bon que je n'en use pas.
ORGON
je suis votre valet, et crois les apparences.
pour mon fripon de fils, je sais vos complaisances,
et vous avez eu peur de le désavouer
du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer.
vous étiez trop tranquille enfin, pour être crue,
et vous auriez paru d'autre manière émue.
ORGON
enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change.
ORGON
voir ?
ORGON
chansons.
ORGON
contes en l'air.
ORGON
en ce cas, je dirais que… je ne dirais rien,
car cela ne se peut.
ORGON
soit je vous prends au mot. nous verrons votre adresse
et comment vous pourrez remplir cette promesse.
DORINE
son esprit est rusé,
et peut-être, à surprendre, il sera malaisé.
ELMIRE
approchons cette table, et vous mettez dessous.
ELMIRE
vous bien cacher, est un point nécessaire.
ELMIRE
ah ! mon dieu, laissez faire,
j'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
mettez-vous là, vous dis-je ; et quand vous y serez,
gardez qu'on ne vous voie, et qu'on ne vous entende.
ELMIRE
vous n'aurez, que je crois, rien à me repartir.
à son mari qui est sous la table.
au moins, je vais toucher une étrange matière,
ne vous scandalisez en aucune manière.
quoi que je puisse dire, il doit m'être permis,
et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis.
je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite,
faire poser le masque à cette âme hypocrite,
flatter, de son amour, les désirs effrontés,
et donner un champ libre à ses témérités.
comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,
j'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.
c'est à vous d'arrêter son ardeur insensée,
quand vous croirez l'affaire assez avant poussée ;
d'épargner votre femme, et de ne m'exposer
qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser.
ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,
et… l'on vient, tenez-vous, et gardez de paraître.
ELMIRE
oui, l'on a des secrets à vous y révéler :
mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise,
et regardez partout, de crainte de surprise :
une affaire pareille à celle de tantôt,
n'est pas assurément ici ce qu'il nous faut.
jamais il ne s'est vu de surprise de même,
damis m'a fait, pour vous, une frayeur extrême,
et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts
pour rompre son dessein, et calmer ses transports.
mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée,
que de le démentir je n'ai point eu l'idée :
mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été,
et les choses en sont dans plus de sûreté.
l'estime où l'on vous tient, a dissipé l'orage,
et mon mari, de vous, ne peut prendre d'ombrage.
pour mieux braver l'éclat des mauvais jugements,
il veut que nous soyons ensemble à tous moments ;
et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée,
me trouver ici seule avec vous enfermée,
et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur
un peu trop prompt, peut-être, à souffrir votre ardeur.
ELMIRE
ah ! si d'un tel refus vous êtes en courroux,
que le cœur d'une femme est mal connu de vous !
et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre,
lorsque si faiblement on le voit se défendre !
toujours notre pudeur combat, dans ces moments,
ce qu'on peut nous donner de tendres sentiments.
quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte,
on trouve à l'avouer, toujours un peu de honte ;
on s'en défend d'abord ; mais de l'air qu'on s'y prend,
on fait connaître assez que notre cœur se rend ;
qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose,
et que de tels refus promettent toute chose.
c'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
et sur notre pudeur me ménager bien peu :
mais puisque la parole enfin en est lâchée,
à retenir damis, me serais-je attachée ?
aurais-je, je vous prie, avec tant de douceur,
écouté tout au long l'offre de votre cœur ?
aurais-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire,
si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire ?
et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer
à refuser l'hymen qu'on venait d'annoncer,
qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,
que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre,
et l'ennui qu'on aurait que ce nœud qu'on résout,
vînt partager du moins un cœur que l'on veut tout ?
ELMIRE
elle tousse pour avertir son mari.
quoi ! vous voulez aller avec cette vitesse,
et d'un cœur, tout d'abord, épuiser la tendresse ?
on se tue à vous faire un aveu des plus doux,
cependant ce n'est pas encore assez pour vous ;
et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,
qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire ?
ELMIRE
mon dieu, que votre amour, en vrai tyran agit !
et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit !
que sur les cœurs il prend un furieux empire !
et qu'avec violence il veut ce qu'il désire !
quoi ! de votre poursuite, on ne peut se parer,
et vous ne donnez pas le temps de respirer ?
sied-il bien de tenir une rigueur si grande ?
de vouloir sans quartier, les choses qu'on demande ?
et d'abuser ainsi, par vos efforts pressants,
du faible que pour vous, vous voyez qu'ont les gens ?
ELMIRE
mais comment consentir à ce que vous voulez,
sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez ?
ELMIRE
mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur.
ELMIRE
oui, je suis au supplice.
ELMIRE
c'est un rhume obstiné, sans doute, et je vois bien
que tous les jus du monde, ici, ne feront rien.
ELMIRE
oui, plus qu'on ne peut dire.
ELMIRE
enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder,
qu'il faut que je consente à vous tout accorder ;
et qu'à moins de cela, je ne dois point prétendre
qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre.
sans doute, il est fâcheux d'en venir jusque-là,
et c'est bien malgré moi, que je franchis cela :
mais puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire,
puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire,
et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincants,
il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens.
si ce consentement porte en soi quelque offense,
tant pis pour qui me force à cette violence ;
la faute assurément n'en doit pas être à moi.
ELMIRE
ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,
si mon mari n'est point dans cette galerie.
ELMIRE
il n'importe, sortez, je vous prie, un moment,
et partout, là dehors, voyez exactement.
ELMIRE
quoi ! vous sortez sitôt ? vous vous moquez des gens.
rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps ;
attendez jusqu'au bout, pour voir les choses sûres,
et ne vous fiez point aux simples conjectures.
ELMIRE
mon dieu, l'on ne doit point croire trop de léger ;
laissez-vous bien convaincre, avant que de vous rendre,
et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.
elle fait mettre son mari derrière elle.
ORGON
tout doux, vous suivez trop votre amoureuse envie,
et vous ne devez pas vous tant passionner.
ah, ah, l'homme de bien, vous m'en voulez donner !
comme aux tentations s'abandonne votre âme !
vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme !
j'ai douté fort longtemps, que ce fût tout de bon,
et je croyais toujours qu'on changerait de ton :
mais c'est assez avant pousser le témoignage,
je m'y tiens, et n'en veux pour moi pas davantage.
TARTUFFE
quoi ! vous croyez…
TARTUFFE
mon dessein…
TARTUFFE
c'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître.
la maison m'appartient, je le ferai connaître,
et vous montrerai bien qu'en vain on a recours,
pour me chercher querelle, à ces lâches détours ;
qu'on n'est pas où l'on pense, en me faisant injure ;
que j'ai de quoi confondre, et punir l'imposture,
venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir
ceux qui parlent ici de me faire sortir.
ORGON
ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.
ORGON
je vois ma faute, aux choses qu'il me dit,
et la donation m'embarrasse l'esprit.
ORGON
oui, c'est une affaire faite ;
mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.
ORGON
vous saurez tout : mais voyons au plus tôt,
si certaine cassette est encore là-haut.
ORGON
las ! que sais-je ?
ORGON
cette cassette-là me trouble entièrement.
plus que le reste encore, elle me désespère.
ORGON
c'est un dépôt qu'argas, cet ami que je plains,
lui-même, en grand secret, m'a mis entre les mains.
pour cela, dans sa fuite, il me voulut élire ;
et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire,
où sa vie, et ses biens, se trouvent attachés.
ORGON
ce fut par un motif de cas de conscience.
j'allai droit à mon traître en faire confidence,
et son raisonnement me vint persuader
de lui donner plutôt la cassette à garder ;
afin que pour nier, en cas de quelque enquête,
j'eusse d'un faux-fuyant, la faveur toute prête,
par où ma conscience eût pleine sûreté
à faire des serments contre la vérité.
ORGON
quoi ! sous un beau semblant de ferveur si touchante,
cacher un cœur si double, une âme si méchante ?
et moi qui l'ai reçu gueusant, et n'ayant rien...
c'en est fait, je renonce à tous les gens de bien.
j'en aurai désormais une horreur effroyable,
et m'en vais devenir, pour eux, pire qu'un diable.
DAMIS
quoi ! mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace ?
qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface ;
et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
se fait, de vos bontés, des armes contre vous ?
DAMIS
laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
contre son insolence, on ne doit point gauchir.
c'est à moi, tout d'un coup, de vous en affranchir ;
et pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme.
MADAME PERNELLE
qu'est-ce ? j'apprends ici de terribles mystères.
DORINE
le pauvre homme !
ORGON
comment ?
ORGON
que voulez-vous donc dire avec votre discours,
ma mère ?
ORGON
qu'a cette haine à faire avec ce qu'on vous dit ?
ORGON
mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui ?
ORGON
je vous ai dit déjà, que j'ai vu tout moi-même.
ORGON
vous me feriez damner, ma mère. je vous dis,
que j'ai vu de mes yeux, un crime si hardi.
ORGON
c'est tenir un propos de sens bien dépourvu !
je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
ce qu'on appelle vu : faut-il vous le rebattre
aux oreilles cent fois, et crier comme quatre ?
ORGON
j'enrage.
ORGON
je dois interpréter à charitable soin,
le désir d'embrasser ma femme ?
ORGON
hé, diantre, le moyen de m'en assurer mieux ?
je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux
il eût… vous me feriez dire quelque sottise.
ORGON
allez. je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère,
ce que je vous dirais, tant je suis en colère.
CLÉANTE
nous perdons des moments, en bagatelles pures,
qu'il faudrait employer à prendre des mesures.
aux menaces du fourbe, on doit ne dormir point.
ELMIRE
pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
et son ingratitude est ici trop visible.
ORGON
il est vrai, mais qu'y faire ? à l'orgueil de ce traître,
de mes ressentiments je n'ai pas été maître.
ELMIRE
si j'avais su qu'en main il a de telles armes,
je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes,
et mes…
MONSIEUR LOYAL
bonjour, ma chère sœur. faites, je vous supplie,
que je parle à monsieur.
MONSIEUR LOYAL
je ne suis pas pour être, en ces lieux, importun.
mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise,
et je viens pour un fait dont il sera bien aise.
MONSIEUR LOYAL
dites-lui seulement que je viens
de la part de monsieur tartuffe, pour son bien.
CLÉANTE
il vous faut voir
ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir.
CLÉANTE
votre ressentiment ne doit point éclater,
et s'il parle d'accord, il le faut écouter.
ORGON
ce doux début s'accorde avec mon jugement,
et présage déjà quelque accommodement.
ORGON
monsieur, j'ai grande honte, et demande pardon,
d'être sans vous connaître, ou savoir votre nom.
ORGON
quoi ! vous êtes ici…
ORGON
moi, sortir de céans ?
DAMIS
certes, cette impudence est grande, et je l'admire.
ORGON
mais…
DAMIS
vous pourriez bien ici, sur votre noir jupon,
monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton.
DORINE
ce monsieur loyal porte un air bien déloyal !
ORGON
et que peut-on de pis, que d'ordonner aux gens
de sortir de chez eux ?
ORGON
du meilleur de mon cœur, je donnerais sur l'heure
les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,
et pouvoir à plaisir, sur ce mufle asséner
le plus grand coup de poing qui se puisse donner.
DAMIS
à cette audace étrange,
j'ai peine à me tenir, et la main me démange.
MONSIEUR LOYAL
on pourrait bien punir ces paroles infâmes,
mamie, et l'on décrète aussi contre les femmes.
MONSIEUR LOYAL
jusqu'au revoir. le ciel vous tienne tous en joie.
ORGON
hé bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit ;
et vous pouvez juger du reste, par l'exploit.
ses trahisons enfin, vous sont-elles connues ?
DORINE
vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,
et ses pieux desseins, par là, sont confirmés.
dans l'amour du prochain, sa vertu se consomme,
il sait que très souvent les biens corrompent l'homme ;
et par charité pure, il veut vous enlever
tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.
CLÉANTE
allons voir quel conseil on doit vous faire élire.
VALÈRE
avec regret, monsieur, je viens vous affliger ;
mais je m'y vois contraint par le pressant danger.
un ami qui m'est joint d'une amitié fort tendre,
et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre,
a violé pour moi, par un pas délicat,
le secret que l'on doit aux affaires d'état,
et me vient d'envoyer un avis dont la suite
vous réduit au parti d'une soudaine fuite.
le fourbe, qui longtemps a pu vous imposer,
depuis une heure, au prince a su vous accuser,
et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette,
d'un criminel d'état, l'importante cassette,
dont au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet,
vous avez conservé le coupable secret.
j'ignore le détail du crime qu'on vous donne,
mais un ordre est donné contre votre personne ;
et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter,
d'accompagner celui qui vous doit arrêter.
ORGON
l'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal !
ORGON
las ! que ne dois-je point à vos soins obligeants ?
pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps ;
et je demande au ciel, de m'être assez propice,
pour reconnaître un jour ce généreux service.
adieu, prenez le soin vous autres…
TARTUFFE
tout beau, monsieur, tout beau, ne courez point si vite,
vous n'irez pas fort loin, pour trouver votre gîte,
et de la part du prince, on vous fait prisonnier.
TARTUFFE
vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir,
et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir.
DAMIS
comme du ciel, l'infâme, impudemment se joue !
MARIANE
vous avez de ceci, grande gloire à prétendre,
et cet emploi pour vous, est fort honnête à prendre.
ORGON
mais t'es-tu souvenu que ma main charitable,
ingrat, t'a retiré d'un état misérable ?
ELMIRE
l'imposteur !
CLÉANTE
mais s'il est si parfait que vous le déclarez,
ce zèle qui vous pousse, et dont vous vous parez ;
d'où vient que pour paraître, il s'avise d'attendre,
qu'à poursuivre sa femme, il ait su vous surprendre ?
et que vous ne songez à l'aller dénoncer,
que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser ?
je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
du don de tout son bien qu'il venait de vous faire :
mais le voulant traiter en coupable aujourd'hui,
pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui ?
L'EXEMPT
oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir.
votre bouche à propos m'invite à le remplir ;
et pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure
dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure.
L'EXEMPT
oui, vous.
L'EXEMPT
ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.
remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude.
nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,
un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs,
et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs.
d'un fin discernement, sa grande âme pourvue,
sur les choses toujours jette une droite vue,
chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès,
et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
il donne aux gens de bien une gloire immortelle,
mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
et l'amour pour les vrais, ne ferme point son cœur
à tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
celui-ci n'était pas pour le pouvoir surprendre,
et de pièges plus fins on le voit se défendre.
d'abord il a percé, par ses vives clartés,
des replis de son cœur, toutes les lâchetés.
venant vous accuser, il s'est trahi lui-même,
et par un juste trait de l'équité suprême,
s'est découvert au prince un fourbe renommé,
dont sous un autre nom il était informé ;
et c'est un long détail d'actions toutes noires,
dont on pourrait former des volumes d'histoires.
ce monarque, en un mot, a vers vous détesté
sa lâche ingratitude, et sa déloyauté ;
à ses autres horreurs, il a joint cette suite,
et ne m'a, jusqu'ici, soumis à sa conduite,
que pour voir l'impudence aller jusques au bout,
et vous faire, par lui, faire raison de tout.
oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
il veut qu'entre vos mains, je dépouille le traître.
d'un souverain pouvoir il brise les liens
du contrat qui lui fait un don de tous vos biens,
et vous pardonne enfin cette offense secrète
où vous a, d'un ami, fait tomber la retraite ;
et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois
on vous vit témoigner, en appuyant ses droits ;
pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,
d'une bonne action verser la récompense ;
que jamais le mérite, avec lui, ne perd rien,
et que mieux que du mal, il se souvient du bien.
MADAME PERNELLE
maintenant je respire.
MARIANE
qui l'aurait osé dire ?
CLÉANTE
ah ! mon frère, arrêtez,
et ne descendez point à des indignités.
à son mauvais destin laissez un misérable,
et ne vous joignez point au remords qui l'accable.
souhaitez bien plutôt, que son cœur, en ce jour,
au sein de la vertu fasse un heureux retour ;
qu'il corrige sa vie, en détestant son vice,
et puisse du grand prince adoucir la justice ;
tandis qu'à sa bonté vous irez à genoux,
rendre ce que demande un traitement si doux.
